---
title: kafka文档阅读笔记
description: 这是阅读Kafka文档时记录的一些心得与关键点
categories:
  - 学习
tags:
  - 技术协议
date: 2025-04-15 13:32:01
---

## 简介

提到Kafka，第一印象是其中心化的设计，可靠的持久化和良好的生态。

最早Kafka设计是个日志系统。各个系统把日志发送到Kafka，然后被其他系统消费，进行后续处理。

最新的文档中，Kafka提到是event stream（事件流）平台。

> 从技术角度讲，事件流是从数据库、传感器、移动设备、云服务和软件应用等事件源实时捕获数据，以事件流的形式存储这些事件流以供后续检索；实时以及事后处理和响应事件流；根据需要将事件流路由到不同的目标技术。因此，事件流确保了数据的持续流动和解释，以便在正确的时间、正确的地点提供正确的信息。

Kafka的核心能力有三点：

1. 发布（写入）和订阅（读取）事件流，包括从其他系统持续导入/导出数据。

2. 可靠地存储事件流，并持久化，满足对数据存储时间的需求。
3. 处理实时或回顾性的事件流。

这些在分布式系统中非常有用。

一个常见的场景是，一个系统只需要生成数据并把数据提交给Kafka即可，其他的系统则消费这些数据，进行其他的处理。

这是个典型的事件驱动架构，各个系统通过Kafka实现了良好的解耦。

## 核心实现

Kafka有server和client之分，是由server与client组成的分布式系统。

server与client之间通讯使用TCP协议。

server就是Kafka节点，client则是业务节点。

server可以由多个节点组成集群，这个集群可以横跨多个机器、机房。

server中又分为broker和connect：

- broker：kafka的持久化节点，数据存到文件中。
- connect：kafka的数据节点，类似client，会持续地生产数据或消费数据。算是Kafka生态的一部分。

client可以往kafka提交或接收数据，或者说发布和订阅事件流。client有多种语言的SDK，允许集成到业务系统中。

## 核心概念

### Event 事件

或者说消息。事件有一个键、值、时间戳和可选的元数据头。

以下是一个示例事件：

- Event key: "Alice"  
- Event value: "Made a payment of $200 to Bob"
- Event timestamp: "Jun. 25, 2020 at 2:06 p.m."

在消息队列中，所有的消息都被视为一个事件。

### Producer 和 Consumer

向Kafka发布事件的客户端被称为生产者。**Producer**

从Kafka订阅事件，接收事件进行处理的客户端被称为消费者。**Consumer**

在Kafka中，生产者和消费者完全解耦，互相之间没有任何依赖。

### Topic 主题

Event事件会被划分到一个Topic之下。类比文件系统，Topic类似文件夹，而Event则是文件夹中的文件。

对于一个主题，可以有任意个生产者写入事件，也可以有任意个消费者消费事件。

注意，这里的任意可以是0。因为Kafka会持久化消息到文件系统中，因此即便没有消费者来消费数据，生产者也可以无限地往Kafka推送数据，而不会产生数据背压。

这里还有一点要说明，消费者消费Kafka主题中的事件后，事件不会被删除。

Kafka提供了事件过期事件的配置，能控制事件的删除时机。

最后还有一点，Kafka的性能与数据大小无关。

### Partition 分区

分区的概念仅在分布式场景下会用到。分区的概念可以理解为是同一个主题下的多个消息队列。

一个主题可能消息过多，因此需要被划分到不同的分区中。同个主题的不同分区可以在不同的Kafka节点（Broker）中。

不同的Kafka节点可以存在于不同的地区、机房里。

生产者发布和消费者订阅时，是可以是直接针对主题发送的消息，也可以指定分区发送消息。

如果是针对主题发送的消息，Kafka会保证具有同样Event key的事件被划分到同一个分区中。以用户ID举例，Kafka会保证同个用户的事件始终在同个分区里，因此会一直被同样的消费者消费。这样保证了消息的局部有序性。

而通过指定分区进行消息发布和订阅，就能允许生产者和消费者并行处理同个主题下的数据。比如一个主题有2个分区，有两个消费者分别来处理分区1和分区2的数据，这样就能让消费的过程变成并行了。

此外，分区有Replica（副本），用来做容灾时很好用。

Kafka会自动把分区的数据分配到不同的Broker中，这样可以保证不同Broker都是均匀地处理数据。另外，这种设计让扩容变得简单了，当有新的Broker加入时，Kafka可以自动把部分分区迁移到新的Broker上。
