---
title: NLP的project复盘
date: 2024-11-22 14:57:31
description: 管理亦是一门妥协的艺术。不要以企业的标准来要求学生。
categories:
- 学习
tags:
- 学习总结
---


## 背景

这是第一门需要协作的大作业，过程中着实暴露了很多问题。我觉得是需要复盘来明确这些问题，以免在下次的作业中再有类似的情况发生。

项目要求是利用大模型的技术，结合课上所学的NLP相关知识，来开发一个对话模型。最终这个系统能做到让用户通过自然语言来查询某个领域的数据。

## 过程

### 第一次会议

一开始可能是大家还不熟，我作为脸皮最厚的主动出来破冰。

这就像无领导小组讨论第一件事就是选领导；分布式等价节点一致性算法第一件事就是选主节点；Project第一个跳出来的人也会成为组织的核心。

之后就基本围绕着我的思路，开始选题，分配预研任务。我确定了一下开会的频率和任务的大致分配方向，以及日常的沟通方式，代码提交的仓库，保证这个项目推进必要的一些因素都已具备，第一次会议就算结束。

打算是分三周，第一周预研，第二周产出第一个demo，第三周产出最终的。

### 第二次会议之前

我这边主要是要预研RAG的基础框架和前端界面。

说实在的我也没多上心，粗看了一下AnythingLLM，跑了下本地模型发现展示的效果还可以。然后接入本地模型、通义千问和其他的一些模型试了下，认为这个框架基本可用，就算完事了。

数据爬取的任务倒是做得还可以，能拉到三个网站的数据。

需求分析决定了后续的提示词怎么写，这部分最终产出不是很标准，但也算有模有样，可以列入工作内容的一部分。

### 第二次会议

原先预订是第二次会议前要有产出的demo，所以第二次的会议上我就展示了一下AnythingLLM。其他的一些沟通已经没多少印象了，大概就是确定要做什么之后，直接进入模型微调的阶段了。

### 第三次会议

原先预定是在第二周产出一个demo，但是用AnythingLLM这个demo产出比我想得要快太多了...

然后第二周的目标在周二就算提前完成，摸了会儿鱼一直拖到第三周才进行第三次会议。

这第三次会议上演示了一下纯使用AnythingLLM的成果，客观来说包装一下作为汇报用的结果还真可以。

不过还是想着再做些事情，于是会后我又花了点时间去写了下插件。

### 第三次会议后

由于我也没怎么写过python的工程，先花了点时间看了下python的工程结构。

插件开发需要模型支持，就想着先把模型从AnythingLLM搬到了阿里云的百炼平台上，花了一个小时吧。

看了下模型怎么自定义插件的文档，本来还想找找阿里云有没有提供案例，结果发现没有。

那没辙，先理解再说。

翻了下就是自己部署一个web服务，然后提供OpenAPI 3.0的接口文档和一个告知模型在什么情况下需要调用插件的prompt。那就简单了，实际的功能代码有现成的，我只需要把这些能力集成到web服务里就行。

于是开始翻怎么用python写web服务，发现有个quart的框架，快速写了demo，结论是可行。

找了下阿里云有免费的试用服务器，租了一个4核8G的服务器，ping了它的公网IP，通了。那这服务器也好说。

部署服务到云服务器，一调用发现不通。怀疑是权限问题，去控制台找了下权限控制的功能，开通端口，再调用通了。这部署也算完成。

用AI生成了OpenAPI 3.0的接口文档，接着写prompt，最后在百炼上创建一个插件，这样就算集成了。

调试了一下大模型调用插件的效果，发现还不错，至此完成了插件的功能。

最终的效果给同组的同学展示了一下，都说很可以。给他们开通了子账号的权限，每个人都能调整模型的prompt和看到最终的效果。

随后的时间就是准备pre和最终的report。

## 复盘

### 问题分析暴露了思维的差异

简单分析一下，在模型侧，要通过一些手段来让模型了解某个领域的数据。那么很自然就会想到专家模型，想到微调，接着答案就呼之欲出——RAG。

对，其实能做到RAG，这个项目基本已经完成了。

那么就涉及到数据来源的问题，这里就出现了第一次的思维差异。我倾向于额外添加插件的能力，能让模型获取到更具有时效性的信息。而其他人似乎并没有意识到这个能力的必要性，认为这个能力优先级不高，能先处理好RAG就可以了。

其次就是这个选题的方向是什么，大家一开始都没什么点子，于是我提出用头脑风暴的方式来发散思维。最终确定是做一个关于招聘信息的助手。

到最后，我干脆直接拉出日程表，列了下整个工作的日程和计划，也拟定了一些里程碑目标出来。大家也没多说什么，一下子就同意了。

### 工作方式的妥协

如果是企业中接到一个项目，可能我第一反应是确定好日程计划，然后拉人开会，对齐拉通保证大家思维的一致性，留好联系方式，有什么问题及时调整。

但是实际在这个project的执行过程中，一来大家都挺陌生，不知道对方几斤几两；二来工具不齐，想做项目管理多多少少有些麻烦。最后只能妥协，用腾讯文档作为项目管理的一环，github作为配置库，以及任务分配全靠自觉。

所幸大家都还算给面子，仗着年纪大脸皮厚大家还算愿意听我讲话。

还有就是远程办公，在微信群沟通确实效率过于低下了，我个人会更喜欢用远程会议的方式来快速沟通。而且大家也不是集中在一处专心做这个project，互相之间配合和协调也是个问题。

最终妥协的成果，就是把任务提前分隔成较为独立的子任务，每个人认领其中一部分。然后我作为最终的统筹，收集各个成员的产出，并拼凑为一个较为合理的产物。

就我个人而言，这些都不算什么工作量，但是对于其他人而言可能会有些困难，毕竟没什么管理经验。所以我来担任也算是比较合理的。

### 留好成长的空间

整个过程中一直在强调要沟通，每个人的提交都能让其他人在本地运行。本意是想让每个人都参与进来，能看到project的当前的效果。

但第一个迭代这个事情做得不是很好。所以第二个迭代我就全面上云，让每个人都能参与进来。

我觉得一个项目的推进过程中，项目中的每个人都应该是有所成长的。作为领导，一定会注意经验的复用和下属的培养。

对于这个project来说，就是要给愿意学的人，留好空间，把想学的东西放在每个人随时都能够得到的地方。
