---
title: 如何用Agent写一本小说（其二）
description: 简介说明。
categories:
  - 学习
tags:
  - Agent
date: 2026-03-31 10:28:41
---

## 前言

书接上回，上次是用Roo Code进行小说写作，最后效果实在一般，再次搁置。

从那段时间之后，我的编码工具再次迁移，从Roo Code转为Claude Code，这次最新的尝试也是从Claude Code来的。

最大的变化是现在有了Skills，能做到上下文的渐进式披露和动态注入提示词，使得自定义Agent变得极其方便了。

基于这思路，我在Claude Code上重新优化了工作流，目前进度喜人。

不过在提Claude Code之前，还是得先聊聊另外两个尝试。

## OpenClaw

这应该是2026年第一季度最火的玩意儿。

大模型最接近钢铁侠的贾维斯的一次。

我是试着让OpenClaw陪着我写了一段时间的小说，但这个聊天界面的方式始终让我觉得有些膈应，其实调整好的话应该和Claude Code效果不会有太大偏差的。

但OpenClaw本身有太多的上下文被一些无用的东西占用了，这让我觉得很难受，写出来的东西终归就差一些。

## Vibe Drafting

这是我用Claude Code写的一个业余项目，本打算探索下目前模型的能力边界。

这个项目也是用来写作的，但和一般的写作工具不同，我引入了一个异步架构。

人是对一个PM Agent下指令，PM Agent与人进行较高层次的交流，用苏格拉底提问的方式挖掘人的准确想法，拉通对齐后由PM去生成工单。

工单进入队列后，被专业的Agent消费，并继续向下分配给subagent来完成工单。

工单完成后，先由专业的Agent进行一次审阅，再提交给PM。

PM会再次查阅工单的产出，评估是否符合人的"品味"，是则返回给用户，否则打回工单继续写作。

我还引入了自进化的功能，允许这些Agent产出skills自动引入，希望能越用越好。

但事实是这个思路依旧不可行。

人 -> PM -> Agent Team Leader -> Agent Team Member 这链路过长，直接导致信息失真。

切掉Agent Team Leader这一层，直接让PM去调度Team Member或许会更合适一些。

自进化也是伪命题，大部分人用了下觉得不好用就直接丢了，并没有耐心用到这个工具进化到足够好用。

这一次也算是失败。

## Claude Code

痛定思痛，我设计的框架总有那么多Claude Code的影子。

既然我就是在模仿它，那我干脆直接用它不就好了？

于是我先梳理了Claude Code的plugins安装方式，把大部分插件都修改为仅在当前项目生效，避免在写小说的项目里也引入太多编码的插件。

以上是第一步，接着是第二件事，我开始搞MVP。

这里踩了不少坑，我尝试了很多种方式，也解决了很多问题。

这里有一些坑我罗列记录一下。

### 遇到的问题

#### 取名和字数统计

大模型不擅长取名字，也不擅长统计字数，这些事情交给python脚本会更合适。所以我写了对应的skills和脚本。

这也是skills最合适的场景。

#### 大量设定的管理问题

如果单纯列角色卡，就没办法保留角色的功法设定等信息。

如果功法单独列成文件的话，又很难搞定他们之间的关联关系。

如果全写在世界观里，那么随着剧情的推进，世界观不断扩充，上下文又会膨胀得太厉害。

我思考之后，写了一个简单知识图谱。

我把小说里所有涉及到的实体都存到知识图谱里，每个知识图谱节点都是一个md文档。

我多分了一个层级来归类这些实体的类型，添加了标签系统方便索引。

所有的角色、功法、物品、地点，以及这些东西间的关联关系，我都存到了知识图谱里。并写了个简单的脚本封装为skills给Claude Code使用。

#### 上下文膨胀

知识图谱并没有完全解决上下文膨胀的问题，甚至查询知识图谱也是个很费上下文的事情。

所以我引入了subagent，专门用于搜集某一个章节的上下文信息。

subagent产出的结果是精炼的，这个结果会在写作时使用。

还加入了写作Agent、审查Agent。

#### 信息披露顺序

Agent写作时最大的问题是它不知道应该何时披露什么信息。

我采用了多种方式。

首先，我的知识图谱仅保留小说当前进度的信息，在每次剧情推进后，会自动同步这些信息，这样就避免了未来的信息提前披露。

然后是上下文剪枝，我让subagent收集信息给到一个专用的写作Agent，这个写作Agent获得的所有信息都已经足够，避免它写作时凭空想象。

最后是控制剧情。我在章节大纲里切分出了剧情点的概念，严格控制章节的剧情走向，避免Agent过度自由发挥。

#### 多个进度之间的切换

我还写了一个snapshot的skills，用于保存当前的知识图谱、正文、大纲等信息，并且还支持恢复快照以及多个快照间来回切换。

不用git主要还是我觉得git控制粒度太细了，在这里基本不会有分支的概念，就不太合适。

#### 剧情设计过于老套

这也是个老大难问题，在没有外面可以抄的书的情况下，想设计剧情是很麻烦的。

大部分LLM并没有所谓的网感，也不懂怎么设计剧情。

这些能力太过专业了。

但skills不就是为了解决这问题才出来的么?

我会想起来frontend-design这个skills，用逐步反思的方式去除了AI生成的网页的AI味。这思路完全可以用在小说写作上。

首先是剧情设计，我从网上搜来一些提示词，提取其中比较专业的部分，放到了一个novel-master的skills里，专门用于设计夸张、戏剧化的剧情，避免平淡无味的剧情。

还整理了一个剧情设计工具箱，强制在剧情设计的时候评估是否可以使用工具箱里的工具（也就是套路）进行写作，这样剧情一下子就变得符合网文的风格了。

最后一点，也是最重要的一点，苏格拉底讨论。无论LLM怎么聪明，他们给出的方案总是缺少了那一点点的活人感。我通过让Agent列出3-6个方案给用户进行选择，用户有了参考之后能一下子激活灵感，用户能补全那缺失的最后一点活人感，给出一个良好的方案。

#### 去除AI味

刚才也说了，AI写的小说免不了有AI味。我除了引入AI审查之外，还用了一个比较土的办法——并行写作。

由于我每一章都严格分出来了剧情点，所以我可以利用subagent，同时用多种文风进行创作。

我需要做的事情是，每个剧情点都看一下多种文风的结果，然后择优合并。

这时候，人的品味就很重要了。人的选择直接决定了最终作品的质量。

### 工作流设计

#### 敏捷迭代

我一开始是想搞个类似敏捷开发流程，只设计最小且必要的设定，边写边设定。

核心文件有三个，past.md、future.md、event.md。

past.md是目前剧情里已经发生过的事情。future.md则是当前剧情里尚未发生的事情，主要是一些后续剧情的安排之类的。event.md则是当前正在设计的剧情，大概3-5个章节的剧情量。

我的思路是一个一个事件进行推进规划，然后每次设计事件剧情的时候，可以写一些未来的剧情想法，以及事件里会涉及到的人物。

但事实证明这还是不太行，这直接导致我世界观设定不够全面，还会出现剧情里缺少一大堆设定。会出现写一个事件先去补设定，然后直到上下文长度快满了还没开始设计剧情的情况。

#### 剧本

这是我一直一来的想法，通过类似影视创作的方式来写小说。我的思路是，设定好人物、世界观、剧本，正文就应该类似舞台剧一样可以由LLM创作了。

但事实很残酷。剧本中设定的信息和正文是有冲突的。剧本没办法表现人物的神情、细节动作，这些在影视作品中可以由演员补足。但在小说里，这些信息往往就是可以忽略的。

而且剧本里设定了人物的发言，这会对Agent创作正文产生不好的影响，也是个问题。

#### 雪花法+save the cat

这是两个很好用的小说创作套路，我后面就回到了传统的方法上，通过引入Agent工具来加速设计。

雪花法约定了小说创作的流程，save the cat来保证能写出跌宕起伏的故事。这两者结合似乎确实是有效果的。

目前还在探索中，就现在的表现来看还是不错的。

## 结论

就目前的进度来看，我觉得Claude Code这条路很有希望走通。

我也翻阅了一些社区，也是有人可以用AI写作出一些长篇了，就是质量参差不齐，还得有人返工。

不过我的工作流本质就是对人的增强，所以我觉得也没什么问题。

毕竟AI Coding这块都这么强了，也没见谁一句话从零写出来一个自己想要的东西啊？一个作品的质量，最终还是要落在人身上。

我觉得Coding和写小说在很大程度上是有相似性的，这两者都要解决巨量上下文下模型如何完成任务的问题，所以两者有些工具能共用是完全正常的情况。

很多人觉得直接把小说全喂给模型，让模型续写不就好了？

但其实不然， 实际创作的时候，有很多信息是不直接在正文中体现的，这些隐藏的信息才是决定了能否推进小说创作的关键因素。

Harness Engineering在小说创作的流程中依旧有效。

我发现与Agent配合的工作中，**人的决断力、注意力变得特别珍贵**。

或者更简单点，人的品味决定了上限。

对代码品味高的人，写出来的质量就高；对小说品味高的，就能写出动人的剧情。

AI是杠杆，放大了人本身的能力，优秀的人只会更加优秀，人与人之间的差距正在极速拉开。

**保持虚心，保持学习。**

