---
title: 聊聊AI工具和学习
date: 2025-02-15 19:54:17
description: 最近在跟着老师做项目，尝试梳理下自己的一些想法。
categories:
- 学习
tags:
- 学习总结
---



## 背景

上次nlp的project被同学宣传了一下，后来有人来交流，就被拉去给老师做项目了。

名义上是当了student assistant，工资也是按照这个待遇来。80港币一小时，说实话还不少。

项目是关于一个AI论文的平台，希望能借用AI工具来对论文进行编写、修改和润色。功能倒是挺简单的，我觉得主要难点还是在设计和实现上。

## 难点

我觉得第一个难点是人力的缺失，更准确地说是协作的方式。虽说我后来又找了3个人来，组成了6人小队，但还是觉得人手不够，做事不够快。

从数量上来说，这点人肯定是够了，但我觉得暂时没找到很好的协作方式。换句话说，也就是没能把这6个人的能力全部发挥出来。

这也是很痛苦，没什么办法的事情，毕竟项目管理本就是一个很困难的事情。

第二个难点应该是设计的问题。目前没有产品经理的角色，实际上很多功能的设计上是缺失了有人把关。甚至更严重的是，我们所有人都是身兼多职，既要看产品怎么样，又要看怎么实现。

这种体验倒是和初创团队差不多了。

没有专业的设计团队，难免会导致功能上可能少东少西，甚至交互上也会很反人类。

第三个难点在于测试和验收。目前也没有测试人员，功能的验收是没有人把关的。做得怎么样，怎样算好，有没有bug，这些大家在做完之后都没有反馈的渠道。

没有结果的反馈，也就很难进一步提高了。

第四个难点在于缺少标准的制定。管理团队最重要的就是制定标准，标准是协作的基础。人并不可靠，但完善的标准可以让人变可靠。这话对AI也同理。目前我们后台日志打印的方式、异常的抛出、前端的请求方式都没有统一的标准制定出来。这些得尽快解决了。

## 预期

聊完难点，不妨畅想一下预期。

我理想中的团队，应该是抱有热情、持续产出、愿意钻研的。他们每天都能提交一定的代码，推进一定的工作。定时上线开会，有问题及时沟通。大胆指出目前工作中不合逻辑的地方，并且提出改进意见。

显然目前还达不到。

## 使用AI工具开发

前面感觉都扯远了，这里回到正题，再聊聊AI工具和学习。

这里的AI工具，应该说特指cursor这类编程工具了。

比较好笑的是，我居然是这次项目中负责写前端的人。可实际上我并不懂前端，ts基础语法都没认真学过。

但目前看下来，我甚至都不算是拖后腿的那个人。

感谢cursor，让我有了这种体验。

前端我也不是没学，也花了点时间看了下尚硅谷的Vue3前端入门教程。只不过暂时还没看完罢了。

我觉得过段时间可以把尚硅谷的项目完整做一下，还是挺有意义的。

整体编写项目前端的过程，让我觉得最重要的还是知道目标，然后提出自己的需求。

AI工具已经非常智能，只要在输入指令的时候带上那么一点点技术的关键词，基本上就可以帮你实现各种需求了。

## 使用AI工具学习

但凡事皆有代价。使用AI工具来开发，其实很大程度上属于是用长期的提高和理解，换取暂时的成果。

使用cursor我写了相当多的代码，但代价就是我还是觉得自己对Vue3一窍不懂，不能写代码。

感觉是离了cursor不会写代码了。

这种体验很差，短期看到有美观的页面生成确实让人多巴胺快速分泌，有满足感。

这种感觉一旦过去，充斥心头的是一种迷茫和空虚。

频繁使用AI只会让自己变得没有长进。你增长的只有使用AI的能力，而不是做事情的能力。

这也让我觉得有些恐慌。

也是第一次有了AI是不是会取代我的工作的焦虑感。

最讽刺好笑的事情也是在这。如果现在想要快速学习新的知识，借助AI工具也是最快的。

**如果你愿意在每次生成代码之后，让AI工具解释一下它为什么这么写，它会是最好的导师。**

我觉得现在学一个新技术，最难的还是不知道roadmap。

而AI打破了这个知识搜集的过程，大部分时候它是可以提供一些可靠的roadmap，让你知道自己应该先学什么，后学什么。

我个人比较喜欢的路径是，先quick start看到成果，然后逐步深入其中的每一个步骤，理解其原理。

凭借多年的技术直觉，我觉得很多时候自己还是可以问出一些很有用的问题，从而获得最合理的AI答复。

动手学习确实比单纯听讲要好得多。

## 总结

最近是接了一个项目，遇到了不少困难。

然后我也开始写前端了，在编写的过层中我大量使用了AI。

这让我思考为什么要用AI，AI的能力边界在哪。

我决定以后要慎重使用AI，在使用完之后多问一句为什么，从而实现在实践的过程中提高自己的技术水平。
