---
title: 关于时代与我的碎碎念
description: 到云南的第一天，在民宿写下这篇博客，记录一些杂碎的想法。
categories:
  - 生活
tags:
  - 技术协议
date: 2025-05-20 08:17:09
---

## 从人力车到马车

在技术这块，近两年最火的议题只有一个：AI。

围绕着新的风口，诸多需求、诸多岗位涌现，更别说国内有自上而下的命令下来，让所有的干部都学习以deepseek为代表的大语言模型。2025年春节，我回家的时候，感觉最奇怪的一点就是，公园里路边的大爷都能和你聊几句deepseek。我老爸也问我deepseek怎么装到手机上。信息的传播速度在国内展现出一种很独特的曲线。一开始没有人注意，当某个事件导致某个东西爆火后，会在一到两天内传到大部分人耳中。这或许就是自媒体时代的魅力。

AI并不是新东西，但AI真正让人感觉到有质变的点，就在ChatGPT-3.5上线之后。大约2022年末，ChatGPT出现，一开始大家只是当做一个AI聊天的游戏，并没有完全发掘其潜力。大部分人对其的评价是幻觉过于严重，胡编乱造的情况太多了。

而我个人认为第一个质变的点，是有人发现可以用类似讲故事的形式，让GPT来主动要求获取什么信息，这时候最初级的Function Call就出现了。

比如这样的一个对话：

```
人：我这里有个工具能查询火星的天气。当有人问火星的天气怎么样，你应该用这个工具来获取信息，然后回答。使用工具的方式是回复：func call marsweather。如果你知道了，请回答好的。
AI：好的。
人：火星现在是什么天气？
AI：func call marsweather
人：下雨
AI：目前火星的天气是雨天
```

AI会自动通过上下文判断缺少什么数据，会主动要求获取什么信息，这是LLM表现出的一个特殊能力。

随后我们包装了Function Call的能力，后面甚至发展出了更多的实践标准，比如MCP。这大大增强了AI的能力边界。

第二个质变的点是RAG。有个黄金8000字法则，LLM对于最近的8000字记忆相对深刻，大部分时候会严格按照这8000字的要求来回答。

所以假设我们在这8000字中输入一些有时效性的信息，或是一些对回答有用的知识，可以让LLM在输出结果时大大增强准确性。举个例子，就是从闭卷考试变成了开卷考试。

RAG全名是检索增强生成。

首先是检索，我们的知识库很大，上下文很长，因此得先寻找和用户的提问最相关的内容。就像开卷考试我们看着题目去目录里找相关的页码。

在检索这一步，可以利用各种NLP的技术来确定文本的相关性。这里还有召回率等指标用于测试检索方法的准确性。

再深入一点说，这里的检索还有很多东西，比如可以提供用户的个人信息来增强生成结果的个性化能力；可以优化embadding模型来提高分片逻辑；生成知识图谱等；

但无论如何，检索的目标只有一个，就是找到相关的文本片段，然后一并提供给LLM。

LLM生成结果的这一步，可以理解为人脑思考、推理的过程，我们提供相关性更强的上下文，以提高结果的准确性或是质量。

大模型的幻觉问题，在目前RAG的机制下，已经很少了。目前更多的问题是原始的数据，也就是提供的文本片段可能是错误的虚假的。

在AI越发强大的情况，已经有相当一部分的工作可以被AI取代了。

程序员是脑力劳动的职业，但**实际工作中的生产力会被限制在过时的人机交互技术**上。编码是个体力活，设计画图也是，人总是一下子就能想到结果，但最麻烦的却是把想法变成现实。

以前有IDE，有提示补全，能减少一部分编码的重复工作，但依旧不够。

如今的AI开发工具，人需要手动说出自己的需求，AI会自动进行实现和编码。人在AI产出的基础上进行进一步提示或手动改写。

这确实相当程度上减少了编码的重复工作，在AI生成的结果有质量保证时，很多时候就是说需求然后tabtab或是点击接受。

很多人喜欢用马车和汽车的比喻来形容新事物产生时对生产力发展的影响。

但我觉得目前LLM对编程的影响还没到马车和汽车这级别，更像是人力车到马车。

以前程序员需要手敲代码，手动debug査资料。随着工作的进行，编码能力会自然提高。

就像种地的人，身体也会被锻炼到。

但到了LLM时代，手敲代码的机会逐渐减少，更多的时候程序员只是充当了LLM的一个助手。大部分工作是复制粘贴代码和错误信息，来回切换IDE和LLM的对话界面。

就像马车的车夫，重点在于怎么驾驭马，而不是拉车本身了。

随着工作的进行，程序员本身的能力成长相当有限。

此时，还想提升编码能力，可能就得专门锻炼了。就像不种地以后，想锻炼身体就得去健身房；程序员的工作有大量被LLM覆盖后，想提高编码能力也得专门锻炼。

为了适应这种从人力车到马车的变化，我也得转变观念了吧。

## 未来是一片迷茫

我看不到两年之后的事情。

这是我最近的一个想法。大到国际局势，小到身边的就业，我朋友的境况。这些事情中我能看到的最远的，也仅有两个月。

不知道什么时候就失去了长期规划。

实际上在刚毕业的时候还是很自信的，觉得自己可以在就业的前10年完成学历的提升，把工作换到老家，找一个女友，定居在大城市。

5年一过，这些都已经完成，但我却不知道下一步会是什么？

技术的潮流并没褪去，每年都有新的技术热点出现，大家不知道明年会不会出现什么新东西。大多团队年初的计划撑不过一个季度就直接推翻重来。

政治上，美国成了国际局势的搅屎棍，世界各地的摩擦走火也时有发生。俄乌的仗打了好些年，大家都想着会不会继续扩大化。

可能两年内台湾就收复了，可能接着中美竞争白热化，可能明天的黄金还会继续走高。

不管怎么说，这几年都是无法稳定的，迷茫才是常态。

而我能做的，就是相信自己的判断，一条道走到黑吧。

