---
title: 我为什么选择去留学
date: 2023-09-28 19:55:01
description: 今天有点时间，仔细思考了一下为什么我要去留学。
categories:
- 生活
tags:
- 杂谈
---



眼下我正在中国人民大学的教学楼二2211教室，坐在一个小小的椅子上，有充足的时间来整理思绪。

## 起因

去香港留学的想法，其实很早就有了，最早应该能追溯到大三。当时思考要不要读研，摆在眼前的就是考研或者出国留学。

留学确实会轻松不少，不用和考研的人一起卷了。我当时想法是去香港，既不会太远太贵又能有留学的待遇。而且香港只需要一年，后续毕业证书大家也认。

但最后各方面原因，还是没有去。

工作了以后，老爸每次和我打电话，都要问我："你现在这样一个本科文凭，你觉得够用么？" 我心里也没数，只是一直说着："三年之后再看吧。" 那时候觉得工作本身对学历的要求并不高，也就没想着需要去读研究生。

眼看就是第三年了，我也得做个决定。这得感谢我的女朋友，是她坚定了我去读书的信念，也给了我支持。

## 理由

这三年，我看了MBA和其他的途径，比较之下，去香港读书就是我最后的选择。

主要原因有三点。

第一，时间应该尽量短。考虑我是已经有工作经验的状况，再去读三年书说实话会与社会有一定的脱节。而且从业经历说明我本身的能力已经足够进行工作，那么读书其实并没有太多的提升。刚好香港的授课型硕士是一年，那么不会挤占太多工作时间。

第二，门槛不能太高。工作之后时间宝贵，我不能抽出太多的时间花在申请上，为了读一个研究生平时也得花费大量的精力去申请或者去准备，也是有点得不偿失。我本科是985，走考研的话这个优势就没了，所以还是得走申请制的。香港是申请制，我只需要准备好雅思，剩下大部分问题都不是问题。

第三，学校要有一定的知名度，毕业证得是大陆认的。英国的水硕已经被行业拉黑了，但香港意外的风评还可以。再加上考公、国企都认可这个学历，那么香港的一年制硕士确实是性价比比较高的选择。

如果还说有别的，那么就是香港的学费相对来说不高。比起出国留学的花费，香港的大学所需费用并不算特别高，一年下来也就是二十万左右，加上生活费大约三十万，属于大部分人可以承受的范围。

还有就是家人的支持，我觉得也很重要。毕竟留学的费用不是一笔小数目，很多时候还是得靠家里人。

## 补充

时间到了12月，雅思的进度不是很理想，最坏的情况可能是明年才能开始申请。

到现在这个时候，我感觉继续去读书更多的是为了让我能有一个时间去学习、去整理一直以来接触到的这些琐碎知识。

从北京出来回来之后，我开始整理另一个内存数据库的项目。虽说本质是对接JNI，但是通讯方式上还是有不少文章可以做。进程间通讯目前最快的方式就是共享内存，内存数据库就是用的这个技术。但是JVM外部的数据，怎么同步到JVM内部呢？之前Google的思路是用Binder，实现了单次拷贝的内存共享。我觉得这很不错。

在这个项目的预研过程中，我觉得自己对以前自己所学的知识有了更深入的了解。我开始思考是不是应该复习一下原来学的一些知识，然后重新去学一些更深入、更有趣的玩意儿。

同时，我也发现，国内的技术文档、技术博客之类的普遍质量一般。或许是和观念、想法、成长时间有关，目前国内的人，大多是半路出家开始接触计算机，在计算机的基础知识上，大多数人都很薄弱。尤其是现在各种框架、高级编程语言大行其道，大家都更贴近业务，而不会去考虑做更深入、更底层的代码实现了。这其实就导致了，我在查阅资料的过程中，很多时候还是得去看外网的英文资料。

还有一点，在国内纯粹的技术人员说实话并不讨好，毕竟公司赚钱还得靠业务。纯粹的技术人，是赚不到钱的。赚不到钱，在公司里就很难有话语权。而且纯粹的技术部门容易养出深闺大将军，这也是当时阿里拆分中台之后，我的第一想法。时代在进步，技术和业务的边界并没有那么大，或者说，现在对技术人有了更高的要求。你要懂业务，懂各种的业务，然后才能抽象业务模型，提供最切实好用的技术中间件。

出于这些想法，我觉得留学可能也是一个不错的机会。一方面可以远离这些项目的是是非非，好好学一些东西，整理沉淀自己这几年来的所学。另一方面，也可以去看看更大的世界，看看外面那些小崽子到底有多不做人，也算是师夷长技以制夷嘛。
