---
title: 股市投机的原则
date: 2024-12-13 16:49:54
description: 股海浮沉，总结了几条对自己有帮助的原则，希望自己能继续遵守。
categories:
- 生活
tags:
- 投资
---



## A股的底层逻辑是博弈

这是对A股市场中股价波动的解释。在A股市场中，几乎没有人是通过分红的复利来实现财富增长和价值投资的。

那么，所谓的政策利好其实也只是给赌徒们指明了一个方向：下一波我们炒这个。

各类大资金做局，通过政策指引等方式制造热点，让散户和其他游资集中到某个股票中，然后大资金们出手给小资金，小资金出售给散户。

这里分两种情况来讨论：

第一种：新热点出现导致某个版块普涨。某些政策出台后，会对某些版块产生明显的利好。这时候短线资金会集中到这个版块中，不同资金会随机寻找版块中的某个股票买入，导致版块中的股票呈现出不同的涨幅。

某些股票涨幅大，那么就会吸引更多的散户和其他大资金来买入，最终表现就是封板。

一个版块中可能有多支股票都是涨停的，那么第二天就会继续在这些股票中寻找能继续封版的股票，也就是所谓的一进二，二进三等。

假如有其他的热点出现，可能这些昨天涨停的票今天都会跌。

假如市场上的其他人不认账，那这些票可能今天也会继续跌下去。

还有种可能是其他人继续追高，在昨天形势较好的股票中选择某几个继续大量买入，这时候就会出现连板。

连板中，会有些票会掉队，因为市场上参与的资金是有限的，击鼓传花的游戏在某一个时刻会因为没有其他人来买而结束。

资金会集中向头部的股票，直到头部的股票价格过高，没有人愿意再买了。

如果热点足够吸引人，还会有补涨。就是头部的连板票带动了市场中其他版块的活跃资金也参与到本版块中，其他的活跃资金可能因为前排的连板票买不到而选择去买入同版块还没炒起来的股票。这种被其他资金选择的票可能也会连板，并且在头部的连板票破板时，成为市场上资金新的宠儿。

头部的连板票，一般称为龙头；补涨的票，称为补涨龙。还有些票，一直随着版块在偷偷涨，但没有涨停，这种称为中军，一般是市值较大的白马股。

第二种：版块的资金回流。龙头崩了之后，势必会带动大量的资金一起抛售，这时候股价跌停都是正常的。

但是在跌停时，可能有资金认为这票还能涨，于是在低位进行接盘。当有足够多的资金认为还能涨时，就会出现弱转强，也就是资金的回流。

比如昨天龙头跌停，预期是今天继续跌停。但是实际上开盘是正，并且股价起飞，那么就可以认为有人觉得这票还能涨。如果弱转强的共识足够，那么就能把本来短板的龙头重新抬起来继续涨。

弱转强是非常常见的，同时也是相当有效的赚钱手段。

这里讲了两种博弈的方式，其实简单概括，就是先信卖给后信。

## 设立止损目标

在赚钱时，也应该设立止损目标，比如利润回撤到3%就清仓。

无论如何，少赚总比不赚好。如果利润回撤了，就说明肯定有更好的清仓时机，应该去思考什么时候清仓更合适，而不是死扛把利润都亏空了。

在亏钱时，也要设立止损目标。止损是个麻烦事儿，大部分人总会妄想自己后面可以重新赚回来。但止损时应该想的是自己为什么当时会去买入这个股票，说明需要优化买入时机。

## 不做自己不了解的行业

自己不了解的行业，可能会导致决策失误，进而导致亏钱。

只做自己了解的行业是对自己负责。

## 不做太小的票

如果一个票的市值过小，可能随意一个游资都能在这票坐庄。

庄股是最恶心的，上涨和下跌没有任何规律可言。

## 尽量做股性活跃的票

股性活跃，指的是这个版块有利好时，大部分资金都会首先选择买入这个股票。这种股票在长期活跃的版块都有存在。

可以说大家可能对老龙都有记忆吧，每次有利好都优先把以前连板过的票拉出来再炒一次。

## 少碰kdj在20-80之间的票

kdj指标说明了短期一支股票的超买和超卖的情况。如果一个股票的kdj在20-80之间，大概率说明这票最近没什么人在炒。

没人炒的票持有了也很难获得大量收益。

## 遵循自己的规则

设立自己的交易规则，严格遵守规则，并在复盘时适时调整规则。

交易时间一定要按照自己的交易规则来进行交易，东买一个西买一个总有一天赚的都要亏回去。

如果一次交易是亏钱的，说明交易规则有问题，想办法调整并避免以后还出现类似的问题。这种态度才是正确的。
