---
title: AI Coding使用记录-20250813
description: 截止目前2025年8月，体验了市面上比较火的一些AI Coding工具，写写自己的感受。
categories:
  - 工作
tags:
  - AI Coding
date: 2025-08-13 11:31:09
---

今年AI coding赛道一直挺火热。从25年2月左右我因为学校的项目开始使用cursor写前端，到目前在工作里用claude code之类的工具写业务，这中间也用了不少工具，体验有差异。这里记录下目前的体验。

## GitHub Copilot(初版)

单独把初版的Copilot拿出来说，还是因为它在当时确实太惊艳了。

最初版的copilot只有代码补全的能力，但仅仅靠着这个能力，就征服了一众开发者的心。

我刚开始使用的时候，copilot主要是可以补全一些变量名和写了一半的代码。

我在代码里输入前缀，它就会自动补全我的后续内容。

比如我输入下面这句话。

```
OrderVO order = new Order();
```

当我输入Or后，代码编辑器的提示就出现了，会让我选择什么对象，并自动引入。

然后我按下空格，copilot自动帮我生成了一个变量名，我tab接收。

再接着我按下=，输入new，copilot就自动帮我生成后续的Order();。

整个流程非常顺畅。

使用copilot能大大减少程序员在IDE中进行代码复制粘贴的情况。

还有种用法是通过注释编写一些提示词，让copilot帮你写一些小的代码。

```
// 生成订单号
```

比如我在代码中写下注释，生成订单号，copilot就会自动根据上下文（本文件内）尝试补全。

这种类似于对话的方式，也能节省一定的开发时间。

总的来说，在初版的Copilot出现时，**大家几乎一边倒的好评**，绝大多数质疑还仅仅是集中于代码的隐私问题。

当时有博主发文称，已经不知道离开copilot怎么编码了。用了copilot之后，他的工作就变成了：搭建好框架，写好注释，然后停下来，等copilot帮他生成后续的代码。

或许后面AI Coding的一些问题，此时也初现倪端。

## 通义灵码

在阿里推出通义大模型后，通义灵码的插件也快速上线了，对标的就是Copilot。功能上也相似，提供代码补全。

公网版我试用之后，觉得提示的质量不及Copilot，于是弃用。

但后来公司采购了企业版的通义灵码，私有化部署并且上传了公司的代码库，之后又尝试用了一段时间。

私有化部署解决了企业内部使用代码补全插件的隐私问题。发展到这一步时，我觉得代码补全的功能已经算相当完善了。

比起Copilot，通义灵码最大的优势是快。毕竟没有墙，甚至是内网部署，补全的速度比Copilot要快非常多。

这段时间Copilot也陆续推出了一些工具，比如生成注释、生成单测之类的能力，通义灵码也跟进了，但我用的不多。

而这时候，claude才刚推出2.0，大家觉得是个gpt-4的平替，还没有意识到它后续的统治力。

这段时间，我们公司内部报告说代码补全生成的代码占到了我们公司新增代码的10%。

## 代码补全的小总结

第一阶段的AI Coding，主要作用是代码补全。

我见过一些论调是代码补全的能力与IDE本身提供的关键字、提示有一些冲突。对于熟练使用IDE插件的人来说，这个补全的功能有些鸡肋。

从我自身的角度来说，我是觉得还算好用的。编程中有个说法是“心流”，代码补全插件能节省我编程时在文件间来回切换，复制粘贴的操作，能更加关注于代码本身，也就更加容易进入“心流”。

大多数人的评价应该是与我一致的：**好用，对编程速度有一定的提升，但没有产生质变**。

微软对Copilot的定位是一个编程的副驾驶，主要起辅助工作，编程的主要责任还是在用户。

这个定位相当准确，在人机交互上也是相当友好——光标停顿时自动进行补全。使用久了之后，我基本可以预测Copilot可以帮我补全哪些代码，我仅需要写好必要的内容，然后等它补全完毕，再按下tab就行。

## GitHub Copilot Chat

在Copilot推出一段时间后，微软和Github又推出了Copilot Chat。

Copilot Chat像是一个**过渡产品**，它的作用是让用户在IDE中和LLM对话，询问一些技术问题。

本意可能是为了让程序员不需要另外切换窗口来复制代码，但实际使用时，挑选合适的代码文件也是个很麻烦的活。

产品性上，Copilot Chat有直接插入代码到文件中的能力。有一些用，但不多。

还有选中一段代码，直接贴到Copilot Chat中询问，也没太多用处。

但还是有些场景是比较适合的。代码补全只能覆盖到写代码的场景，但实际工作中，还会有写配置、Debug的情况，这种时候Copilot Chat更能发挥一些作用。spring boot工程有很多配置项，有些开源组件的配置一时想不起来也很正常，我这时候会打开Copilot Chat问一下，往往能获得准确的回答。

## 通义灵码（企业版）

上面也说了我们公司采购了通义灵码，这里有几个比较有趣的事情。

企业版的通义灵码是支持定制企业logo的，但我们上的第一版还是通义灵码的logo，直到第二个版本才更新。所以所有人都知道这玩意儿是个套壳的。但我们的AI部还是厚着脸皮和领导汇报说是自己产出的代码插件生成的采纳率达到了多少多少...

企业版的通义灵码支持上传企业代码库。我们公司是用的自己的中台框架，通义灵码的提示有的时候确实无法提示到公司框架的API。按理说这里就得上传公司的代码和文档，方便通义灵码提示。但我们的AI部不知道哪根筋抽了，只上传了工具类，导致相当长一段时间公司框架的问题通义灵码都回答不上来，为此我们部门还被领导骂了（中台框架就是我们写的）。

通义灵码后来也有样学样搞了个对话框，还支持企业配置自己的提示词和指令。我们部门抽调过去的小哥配了个单测的指令，试图一键生成单元测试的代码。但最后使用效果不太好，主要是上下文缺失，生成的代码少了很多赋值操作。

## Chat插件总结

在代码补全插件的基础上，把对话框也搬进IDE，能拓展一部分覆盖场景，但终究带来的提升还是有限。

现在回头看的话，当时的大模型可能已经能正常生成我们想要的代码了，问题在于筛选上下文的工作太麻烦，以至于大家不太愿意去做。

试想一下，我要生成一个service文件的单元测试，我得把这个文件涉及到的所有POJO都一并传递给LLM，才有可能生成我想要的代码。

所以，Chat插件就卡在了一个不上不下的地方。

那么解决方案呢？就是索引和工具，或者用个更加新潮的说法：agent。

## Cursor

Cursor在产品刚推出的时候我就有关注。

Cursor是从VS Code的仓库fork了一个自己的分支，因此可以使用VS Code的插件。这方式挺取巧的，但确实不赖。

一开始Cursor想和Copilot做区分，Copilot的定位是帮你补全目前光标所在为止的代码，Cursor的定位是预测你下一个光标要移动的位置。

这是个很神奇的体验。我刚改了上一行代码，然后Cursor就会自动提示是否要跳转到另外一行，按tab接收就会自动跳转过去，并进行新的补全和提示。用Cursor写前端项目的话，确实就一直是在tab tab tab。

但Cursor真正火起来，还是在Claude 3.5 sonnect推出之后。因为Cursor Composer配合Claude 3.5 sonnect的效果实在是太惊艳了。

Cursor Composer的功能很简单，你写需求和指令，它帮你生成对应的代码，然后你接受，则自动插入到仓库的文件中。

说白了就是帮你写代码。Cursor给LLM开发了各种工具，能索引代码片段送给LLM，也能把LLM生成的代码写入到文件。

Cursor Composer一开始用的模型都不够聪明，导致生成的代码充满了报错、异常。

写个小功能还不如自己来，那么为什么还要用模型来生成呢？

在AI Coding界，Claude 3.5 sonnect可以说就像是人类第一次学会了用火，此后就迎来了跨越式的发展。

在Claude 3.5 sonnect的加持下，Cursor Composer生成代码可用性大大提升。

我也就是这个时候开始使用Cursor的，绝大多数时候生成的代码都是可用的，如果不行大不了回退然后修改提示词重新生成一次。

整个开发流程完全变了，从我亲自写代码，变成了写需求和指令给Cursor，然后筛选下相关的文件，最后等它生成。

这就是Vibe Coding的魅力啊。

后续Cursor修改了代码生成的模式，改为提供agent模式，进一步简化了开发流程。

我甚至不再需要去做文件筛选的工作了，Cursor会主动寻找它需要的代码文件，读取到上下文中。

这时候写一份高质量提示词才是我最重要的工作，其次就是看懂Cursor的输出，并修改其中不正确的部分。

如果说要我评价此时的Cursor，应该说是**如日中天，颠覆性的体验**。

## Cursor （锁区）

好景不长，后来Cursor因为成本问题几次三番修改使用条款，不断缩减20刀订阅计划的使用次数。

最开始是用完了订阅的请求次数，还能用慢请求，大不了排队。

后面改成了用完了请求次数就只能用auto模式的请求。auto模式是由Cursor来帮你选择用什么模型生成代码。

最后又改，auto也限流了。

我正好在换工作，开发任务不多，也很少用Cursor了，限流对我的影响倒是没那么大。

但是有一天，Cursor锁区了。

于是我把它彻底埋了。

当初捧得有多高，现在摔得有多惨。

## 后Cursor时代

在Cursor锁区之后，我尝试寻找Cursor的替代品。

AI coding体验过之后，很难再接受手动编写大量的代码了。

那段时间我试了Cline、Roo Code、Claude Code。

模型上则是用了Kimi K2、GLM 4.5、Deepseek V3、Deepseek V3.1、Qwen3 Coder等。

该说不说，Claude 3.5 Sonnect是个坎。模型的能力过了这个坎，写的代码就能在实际中用了。

## Claude Code

Cursor无疑是带火了AI Coding赛道。这是目前大家肉眼可见能赚钱的地方。

但死活没想到的是，模型提供商自己入局了。

Claude Code就是Anthropic推出的代码工具，主打一个Agent。

这也是个颠覆性的产品，居然是命令行操作。

命令行的好处是能嵌入所有的IDE终端，VS Code、Cursor、IDEA等等，都能无缝再接入一个Claude Code。

作为一个产品，实在是过于超前了。以至于google光速抄了一个Gemini Cli出来并开源了。

但国内使用还是有些问题，比如账户和锁区。所以我是配合Claude Code Router转发了国内的模型来使用的。

虽然很可惜用不上最强的能力，但总体来说体验还是不错的，尤其是Cursor锁区的情况下。

Claude Code有个todo list的功能，应该说是相当优秀，会先列出需要执行的任务，然后依次执行。

后面cursor、roo code等其他工具也都跟进了todo list。

Cluade Code的计划模式是一个比较有特色的功能，shift + tab按两次就切换到plan mode，这个模式下给出的任务会先进行规划而不进行具体的代码实现，如果发现计划不对可以及时指出并修改。一个很好的实践是先用4.0进行规划，再切换3.5进行代码生成。

我个人很喜欢计划模式。因为很多时候其实需求描述出来我自己心里也没底，看到Claude Code帮我生成了具体的实现方案后，我再看其中的细节我才能确认它写的对不对。

Claude Code离谱的点在于，依托于它强大的底层模型，只要计划没什么问题，它最终实现出来的代码几乎是立刻就能拿来用的。

另外再大概聊聊使用的几个国产模型。

Kimi K2在这里的表现不太行，当我在计划模式里两次修改了计划后，它就开始前言不接后语了，拉黑。

Qwen3 Coder很棒，但真的是token杀手，给我三个问题干了25块钱，因此也被我拉黑。

Deepseek V3的表现过于平庸，也弃用。

GLM 4.5出乎我意料，还挺不错的。但问题是Claude Code的上下文是以256K为基准，而GLM 仅有128K，不算少但使用时多少还是有些不方便。

## Roo Code

对标Cursor的Composer功能，社区推出了Cline，一个开源的VS Code插件。

但由于Cline不太愿意合并社区的pr，因此又有人另外fork了Cline的仓库，推出了Roo Code。

我后面有不少功能是用Roo Code写的。

Roo Code有不少很亮眼的功能：上下文窗口显示、仓库索引、自定义模式、子任务模式。

对于小任务，我直接配合GLM 4.5先计划后实现。而较大的任务则可以使用Orchestrator模式拆分为多个子任务，每个子任务有独立的上下文窗口，从而在有限的上下文里实现更多的功能。

Orchestrator模式的潜力我觉得还没完全发挥出来，目前传递给子任务的上下文还是有缺失，很多时候父任务已经阅读过的内容在子任务中还得重新阅读一遍，这就导致整个流程会拉得很长，并且有相当多的token被浪费了。

## Github Copilot（Agent）

在Cursor锁区后，想用Claude就得费点功夫了。

有网友推荐我可以用Github Copilot，目前也是支持Claude 4.0的。于是我时隔半年再次开始使用Github Copilot。

有意思的是，这次我打开Copilot就看到一个Agent模式。试用了一下，体验也和Cursor类似。

毕竟有学生优惠，而且还能直连，所以后面也尝试用Copilot写了一些小功能。

Claude 4还是厉害，写出来的代码质量很高。

缺点就是使用上有些小功能比不上Cursor，而且任务执行总是会中断，但总体来说给人一种它很想取代Cursor，或者说是把Cursor作为直接竞争对手的感觉...

Copilot在IDEA中的Agent模式总是会卡死，因此我后面都切换到VS Code里去了。

## Vibe Coding

现在流行的概念叫Vibe Coding，倒是不清楚这名字怎么来的...但突然间都在说。

大概指的就是利用各种AI编程工具，仅用提示词来写代码，完成需求。

或许最终目标就是自动化编程吧，仅仅提下需求就能完成所有的实现工作。

我觉得这是个很困难的事情，事实上大部分人在一个东西做出来之前并不知道它到底长啥样，也是因此才有敏捷开发，快速迭代的概念出来。

## 小小的总结

话题回到最近用的几个编码工具。很显然，AI Coding的过程经历了几个阶段：代码补全、被动问答、主动搜索仓库问答、agent。

代码补全就是Github Copilot为代表的插件。主要是协助编码，效率提升在10%-20%。

被动问答则是Github Copilot Chat为代表的插件。主要能在IDE内进行问答，还能添加项目文件到对话框。编码效率没有提升多少，但debug之类的效率能有一定提升，算它总体30%吧。

主动问答是类似Cursor这类编码IDE，能建立仓库代码文件的索引，也有用向量数据库做的。这类的特点是会自动搜索相关的代码片段一起传给LLM。在被动问答的基础上减轻了开发者的提问负担，生成的代码有时候也可以直接使用了。

最后就是Agent模式。Agent不仅能使用工具，与之前所有的模式最大的差别在于，它具有规划的能力。Agent能拆解任务，并逐步执行，在每一步都选择合适的工具来完成任务。这让它最终产出的代码质量有了极大的提升。

那么，我们不妨把视角从AI Coding这赛道中抽离出来。当我们提供更加丰富的工具，打通了LLM访问其他业务数据的渠道，这种Agent的能力，是否会泛化到各行各业的工作中去呢？

我不好说，但唯一能确定的就是：

**后面可用的AI应用，只会是Agent，也只能是Agent**。

## 题外话

纵观AI Coding的发展过程，最关键的是基础模型的进步。

这个进步方向有三个：

1、模型代码能力的进步。这决定了模型生成的代码是否可用，是否有错误。在最开始我使用Claude 3.5时，它生成的代码还常常有语法错误，需要反复修改。而到Claude 4.0之后，则很少出现这种语法错误了。

2、模型的任务规划能力和工具调用能力进步。这些是Agent使用工具的前置条件，Cline使用复杂的提示词也能做到类似的工具调用和规划能力，但是终究效果不及从模型训练时就添加相关训练数据来得好。

3、模型的上下文长度。这个在编码中意外地重要。代码文件是个很耗费token的玩意儿，上下文越长，越能记住有用的信息。128k的长度在现在已经很常见了，但128k的上下文在使用效果上还是有些落后。目前先进的模型上下文直接到256K，甚至是1M，这让模型能直接阅读完仓库内的所有文件，甚至比业务开发更了解业务代码。另外，多轮对话的过程中会有很多工具调用等，也会大量占用上下文窗口。就我使用下来，64K的上下文目前几乎是不可用的状态。

提到上下文，就还得提个上下文工程的概念。模型的上下文是有限的，并且不可能无限增长。目前我们给LLM提供了工具调用的能力，LLM能主动去获取外界的信息了。但是我们还是缺少控制上下文内容的能力，很多时候LLM在工具调用过程中浪费了不少上下文。

在Vibe Coding的过程中，我绝大多数时间是在与GLM 4.5这短小的128K上下文做斗争。

另外说一句，在上下文超过长度的50%时，大多数模型的输出效果会显著变差，目前用下来仅有Claude是还能正常遵循规则进行工具调用的，不知道是不是因为Anthropic专门把Claude Code的api拿去训练了。

也提一嘴百度。

AI Coding的模型中我唯独没用百度的模型，一方面是在LLM这个赛道上，Qwen真的是一路领先...另一方面还是百度有点烂泥扶不上墙。

大家总说百度起个大早赶个晚集，没想到在LLM居然也是一样的结果。GPT 3.5刚发布时，百度率先推出文心一言，大约有GPT 3.0的水平，此时国内其他厂还仅有GPT 2.5的水平。结果3年过去了，Qwen、deepseek、Kimi、智谱清言都有开源的优秀模型推出，反而是百度渐渐淡出了大家的视野。明明最早提出All in AI的也是百度，咋最后就又竞争不过了呢。

顺便一提，Agent是下一个风口这话我也是最早从Robin嘴里听到的，某种意义上百度还真是行业明灯啊。方向永远是对的，执行结果总是错的，也是没谁了。
