---
title: 大模型技术到底带来了什么
date: 2024-10-19 16:33:05
description: 时至今日，LLM对我日常的工作和学习已经产生的极大的影响。聊聊我的思考。
categories:
- 工作
tags:
- 工作总结
---




## 正文

时间到2024年，以LLM为首的AI热潮似乎开始冷却。但是工具已经开始普及，大部分人已经开始尝试和AI一起工作。

我首先想提的是国内大模型的水平。目前接触下来，国产的AI在下限方面基本已经满足了我们的日常生活需要。也就是说，平时一些简单的任务已经可以让AI去完成，大部分问题都能收到一个令人满意的回答。对于大部分人的日常工作来说，已经足够。

如果要用一个角色来形容AI目前的水平，我觉得是一个知识面很广，能力很强，在经过适当调教能很好地完成任务的实习生。

这其实已经对我的日常工作方式有相当强烈地冲击了。举例来说，平日有些费时费力的总结报告，现在可以让AI来填写。一些技术文档全篇很长，而我需要知道的又只是其中的一个小点，那就可以让AI快速阅读之后我对其提问来获取答案。这种场景下，我的需求和问题都很明确，答案也有现成的，只是让AI在特定范围内进行一个快速的搜索，像是把LLM当做一个非常强大的搜索引擎，这种时候就非常好用。

还有种场景是内容的格式改写，比如数据改写为JSON格式。人工做很费力，但是AI能听懂指令快速生成结果。这就很好用。

那么工作的重点就变了。以前我的重点是把任务人工完成，要出力；现在我的重点是理清思路，转化为AI可以完成的任务，然后让AI先做一遍，我再检查一遍。这种思路确实就和分配任务给实习生是一样的。

所以，这就引出了LLM最适合的工作场景之一：**重复性的、有明确工作规范和成果验收的工作**。

另外，与AI协作的时候，很多人会感觉自己的能力也提高了。有一种场景，比如需要写一些自己平时不擅长的代码，像是后端程序员刚开始接触一门新的语言。这时候程序员可能是知道要做什么，但是苦于不知道怎么实现，因此需要一些额外的时间去学习。有了AI之后，这个学习成本降低了非常多，并且没有让人排斥的搜寻资料的过程。很多时候，我们要做的就是打开LLM输入界面，然后写出需求，等到LLM的回答，然后开始干活。得益于技术水平的提高，现在的LLM基本都很聪明，它们的回答大多数时候都是有用的。

感觉自己能力的提高后，会让人变得自信，然后就愿意去做一些以前不能做的事情。

但究其根本，不是人的能力提高了，而是**学习的成本降低**了。

这就是LLM最适合的第二个工作场景：**快速让人在一个知识领域达到入门水平**。

经过一些调教，我相信LLM在教育这方面大有可为。

然后我就要提GitHub Copilot。作为代码提示工具，有了LLM加持后，它聪明得让人欣喜。有人评价是，有了Copilot之后，编码的方式就变成了：写好注释，写好框架代码，然后停下来，等待Copilot填充。这确实是我的真实写照。

我觉得这就是大模型带来的最大影响：**评价一个问题的难易程度，是取决于它有多少的部分能被LLM执行**。

在一个任务中，我们总是倾向于让LLM做更多，而自己做更少。为什么这么说？第一个原因，LLM执行任务非常快，快到人类无法比拟的程度了；第二个原因，LLM执行任务的成本极低，几乎相当于没有成本。

但我们遇到的问题在最初往往并不是LLM可以直接解决的问题，因此我们要把问题转化为一个个LLM可以执行的最小单元。这考验了一个人思考问题、拆解问题和描述问题的能力，而显而易见的结论就是，这种能力越强的人，与LLM协作的能力也越强。

反过来，这其实也让我们每个人先专注于分析问题，而不是埋头就做。某种意义上来说，也算是反哺自身，让人去思考得更深入。

那么，我可以抛出一个命题：**与大模型协作的能力越强，这个人的工作能力就越强**。就像上文说的，一个人只有能分析拆解好问题，才能更好地让LLM完成工作。巧合的是，你把前面这句话中的LLM换成同事、下属也是一样成立的。原先AI部的同事就和我说过，常带实习生，或者手下有几个人的技术骨干，往往用Copilot也特别顺手。

在肉眼可见的未来，大家的工作中必定绕不开LLM，那么今早培养好自己相关的能力，可能也是条出路吧。

## 总结

目前在工作和学习中，与大模型协作是非常常见的场景。

LLM的工作成本低，工作速度快，因此很适合进行一些重复性强、严格控制输入输出的工作。

LLM的语料资源丰富，能有效降低知识的学习门槛。

未来，人的工作能力可能很大程度上取决于他和AI配合能力的高低。
