---
title: 对于当前大模型的直觉认知
description: 工作中会发现很多人并不会合理地使用大模型，因此这里记录下自己的一些技巧。
categories:
  - 工作
tags:
  - 工作总结
date: 2025-09-05 15:06:21
---

## 亦有差距

这个文是9月5号的时候想起来要写的，但实际落笔写完时9月28日了。

当时是看到项目组里的人对大模型有些不切实际的认知，才想到要些这个文章。

我遇到过的有几类人。

第一类是过度依赖模型，妄图让模型处理一切的。

我看到有人让模型来处理大量的结构化数据。这操作一看就恼火，**模型的上下文是非常珍贵的资源**，把无序的数据直接灌给模型是一种非常无用且低效的做法。

还有种做法是让大模型来打分，但是没有明确的打分标准。这种情况是提示词不到位，觉得模型能生成一个可有可无的分数就够了。

这第一类人的本质，是工作中想偷懒，希望有个全能的神来帮助他们完成工作。

第二类是无法正确使用模型，导致效果比预期差上不少。

比如有个视觉识别的模型，有个人让模型在一次回答中，先进行推理，再进行多次判断，最后要求模型只返回限定格式的结果而不返回思考过程。最后结果是模型一直输出思考过程，绝不遵循返回格式的限定。

第二类人与第一类的不同点在于，他们会写非常详细的提示词，也会持续优化。虽然思路是错的，但至少工作态度是对的。

第三类人则是过于低估模型能力，不信任模型。

有部分领导既不懂模型原理，也不懂开发，但就喜欢拿着自媒体上看到的一点点碎片化知识对下属指手画脚。只要是涉及AI的功能，上来就是一句幻觉怎么处理，结果是不是不可用，而忽视了**很多事情并没有正确答案，一个近似解已经是非常优秀的结果**。

这些问题的本质，还是没有理解大模型的原理，没有一个直觉化的认知。

## 给大模型的画像

我觉得直觉认知很重要，我们日常工作中有80%的决策是基于直觉来做的。

那么，不妨给大模型一个画像，来让人有更直接的理解。

我对大模型的评价是：**一个能力很强的社招新员工**。

过去我可能会说是实习生，写写代码还会犯点低级错误，但现在模型能力已经强到专家这一级别了。

大模型参与我们的日常工作，更多的时候是**缺失上下文而不是缺失相关能力**。

当你构建好上下文，优化了提示词，大模型的结果往往会优秀得让你觉得惊讶。

就如同一个新来的员工，你知道它能力很强，能胜任这份工作，但问题是它刚来公司，一些流程、制度、业务规范完全不懂。

所以你得告诉它，代码命名要遵循驼峰，数据处理前要报备，文件注释里要带上自己的名字和当前的时间……

假设你的项目有详细的文档，新来的员工能快速理解，那么这份文档往往也能相当程度上帮助大模型。

## 更深入的理解

目前大模型生成token的方式，是基于全部的上下文来预测下一个token，这里的上下文包含模型自己之前生成的token。

因此，思维链的可用性也很容易被理解了。大模型先进行了思考，最后基于上下文中的思考过程给出了正确的结论。

同时，大模型阅读文字的方式不是像人一样逐字逐句阅读，而是一次性把所有的上下文输入到GPU的不同计算单元内。同时会把上下文中最相关的内容的权重调高。

因此，一次性输入结构化的原始数据来做统计类工作效率很低。比如给了一批数据让模型来做字数统计，模型往往给不出正确的结论。

大部分时候，**你应该让大模型利用工具做它擅长的事情**。

比如数据分析的任务，你应该让模型来写python代码来进行数据分析，而不是直接把原始数据给大模型。

比如你写了一份简略的提示词，但模型总不能很好地完成任务，你应该先和模型探讨这个提示词中缺失的上下文，让模型先给出实施计划。模型不能直接理解你的意图，但它知道当前你给的提示中有什么缺失的东西。

比如你有多个目标要在一个对话上下文里完成，你应该使用todo list的方式让模型时刻进行更新。

诸如此类的场景还有很多，就不再一一列举。

归根结底，**要控制模型做事的方法，而不是让它自由发挥**。

## 制定规范

有句话叫形式化的事情都可以自动化。

这句话在目前的工作中尤其有用，任何形式化的工作内容都可以使用大模型技术来进行简化。

这里的形式化工作，指的是有明确的执行方式、考核方式且结果的好坏影响不大的事情。比如要撰写一个邮件发给XXX，比如要审查文档的内容是否有XX问题。

软件开发的流程中有相当多的形式化工作，比如撰写接口文档，提供审计报告，根据数据库设计编写数据库脚本等等...

有些是开发流程上的规定，有些是公司制度的规定，但这些本质上都是规范，用来管控个人的产出。

那么，既然能管人的产出，能不能管AI的产出呢？

答案是肯定的。

大模型的输出需要进行严格的管控，避免其乱输出或输出幻觉。

我们通过编排工作流，写代码来让模型进行多轮对话，让其逐步完成任务。

这种工作流实际就是规范。以前模型不能很好地遵循指令，我们只能用dify之类的工作流框架进行编排。现在模型能力足够强了，已经能做到让模型自己去编排任务，然后再去执行，也就是Agent模式。

比较好笑的一点就是，以前软件工程里有相当多的开发模式，实际执行的过程中大家往往觉得文档过多不愿意去全量执行。现在大模型出来后，最苦的打字工作模型会帮你做的，但是模型生成的内容不可靠，所以大家反而愿意去执行标准的开发模式。

这何尝不是一种制定规范来限制模型生成内容的方式呢？

**或许软件工程的目标，就是在不关注代码内容的情况下保证项目的正确交付吧？**

## 直觉认知

最后回到一开始的主题，我提到大家同样是使用大模型，但亦有差距。

这其中最大的差别，就是大家对于大模型的直觉认知存在不同。

我相信这篇文章里讲的内容都很浅显，大多数人看过一遍就应该明白了。修正了认知的大方向，后续工作才不会走弯路。
