---
title: 我也是全栈
date: 2025-02-28 22:07:08
description: 最近突然发现自己已经可以算是全栈了，想回顾一下自己的心路历程。
categories:
- 工作
tags:
- 工作总结
---

## 经历

如果说我是什么时候有这个想法，那我觉得最早应该要追溯到大一的时候了。

当时刚入学，正在军训。我们有一次思想测验，当时年级里有同学搭了一个网站供我们考试。

刚上大学的我对这操作惊为天人。

后来从别人那了解到，这些东西在大二的时候基本都会教。

可惜，事实是直到大三我都不知道他们是怎么搭建的这网站。

接着就是实习，才开始对软件开发有了些概念。了解了前端、后端，各种开发语言，各种基础概念。也算是开始学以致用了。

毕业之后，我开始工作。

还记得上班的第一天，部门最大的领导过来有个谈话的环节。

海航总问我们，你们有什么目标吗？

没人回应。

稍稍沉默之后，我鼓起勇气回答道：“我想做全栈。”

我觉得这就是我开始有做全栈的决心的时候。

时光飞逝，我不断加深着后端的技能。数据库，运维部署，监控，开发框架，缓存，流量治理，网络通讯，这些点在我工作的这些年里我也慢慢加深了解。

唯独前端一直没什么进展。

我一直就是维持在有个前端项目，可以在我本地运行起来的这么个程度。

第一次转机出现在第二年年末，我去做低码平台的项目。

当时前端资源紧缺，很多细节让前端来改实在是有些慢了。我就看了下vue2的语法，还有前端的基础入门，就上手改一下样式和bug之类的。

当时算是有了个基本的了解，大概前端是怎么个运行逻辑是知道了。

第二次转机出现在上研究生之后，我参与了一个学校的项目，主攻前端。得益于大模型的发展，学习速度非常快。

再加上有cursor之类的编程工具协助，我很快就能独立开发出非常美观的前端界面了。

当然我也是看了些课程，以便了解前端的基础语法。这里主要是ts和vue3不懂，看了下尚硅谷的b站课程。效率不是很高，但我觉着也算是懂了不少吧。

上学之后也有些其他的经历，比如用python做数分的项目，尝试写了些微信小游戏和小程序。

就我个人而言，我觉得自己确实也算是真正成为一个合格的全栈开发了。

能独立完成前端、后端、移动端、数据库和运维部署的所有工作，作为打工人已经没什么太多可求的了。

我有段时间的QQ签名改成了一人成军，意思就是形容全栈可以一个人完成所有的开发工作。

写代码确实是很有意思的事情。

接触的东西多了以后，我开始有个想法：软件开发的各类工具只是表象，底层有两个东西，一是技术思维，二是业务知识。

技术思维有两种，一是直觉性的，看到一个东西就能反应过来应该怎么做，二是思考后得出的。

变为全栈之后，对我的技术直觉有了显著的提升。大多数的功能或架构，都能说上几句话，或者是在短短的时间内了解和掌握了。

我常常过于信任直觉性的思维，二忽视思考的结论，这是不对的。

业务知识是对具体业务场景的了解。技术总是趋向于无限增长的，总想得到最优解。但业务不是，业务知识充斥着边界和特例。这些边界和特例会反过来限制技术，让技术在到达某个界限后，就趋向于停止。

只有业务发展了，才会对技术有需求。否则技术发展更多的是一种学习研究性质的工作，不是用来解决具体问题的，没有落地的地方。

技术应该有前瞻性，但不应该过度，否则会对其他的资源造成挤压。

## 前后的对比

然后再聊聊我学了前端之后的理解。

前端我理解中更像是用代码在布设各种陷阱，设置好了之后等用户点击触发，再改变页面的逻辑。前端的数据来源之一是用户，用户在某个组件填写的内容，得直到点击发送按钮时才会用上。

后端则是从收到请求之后，运行各种复杂逻辑进行计算。

区别在于后端不需要布设多个组件进行组件的联动，后端收到的用户请求中就是所有的信息，其他信息得从数据库或其他持久化数据源用获取。后端更多的是数据的流转和计算。

这其实解释了为什么前端总是响应式的，前端的回调逻辑远多于后端。

## 未来发展

现在讲究大前端，会写web，适当学一下就能写移动端和桌面端。

挺好笑的就是前端现在有点TS一统天下的味道了，而TS的语法总觉得和Java或者Python一个味道。

或者说未来大家的编程语言都会变成越来越像吧。

就像Java缺少了很多语法糖，而Python则充斥着各种语法糖，Go学了Python，也搞了很多类似的语法。

现在Java 21出来了，也在往这方向靠。

新时代的编程语言似乎在趋向于统一，都在往高级编程语言的方向进化。这也是这么多年来，无数程序员编码过程中的实践而产生的经验了。

编程语言这东西没必要卡这么死，大家到最后其实都差不多。

搞全栈不太好的地方就是样样都会，但很难样样都精通。以后可能最好还是走中间人或者管理的方向会比较好，毕竟啥都懂的人也是少数，要取长补短嘛。
