---
title: 秋招的总结
date: 2024-11-01 15:08:20
description: 总结下这次秋招，没投几个简历，没费多大劲。
categories:
- 工作
tags:
- 找工作
---


## 经历

最开始是准备简历和找招聘信息，这部分就略过不谈。

麻烦的还是面试的准备，前期刷了leetcode的hot100，然后搞了一份80字面试宝典一点点看。

这些处理完已经到9月中旬了，这才慢慢投了一些厂子。

到十月国庆假期之后，才有一些笔试邀请过来。这时候已经是第二批次的秋招了，说实话互联网大厂的希望不大。

不过我也投了一个国企，还意外做了个行测。没怎么准备这种题目，说实话还是挺有意思的，感觉像智商测试。

等了一个月，到十月末，是华为给了面试的机会。

推荐人说粤港澳的面试安排有些混乱，想着在香港的同学线下跑去面试也不方便，也干脆给我安排走线上了。

一面在下午4点。

一开始是自我介绍，然后面试官挑项目经历问了些问题。

问了JNI是什么，为什么项目要用到JNI。回答提了一下Java的特性，JNI的用法和原理。

接着就继续从项目挑技术点问，中途话题被我带到了信创，就聊了不少信创的事情，感觉快变成纯聊天了。

一面大概是被安排了要问基础的问题，聊了一会儿之后面试官一拐话题说要继续问基础。

手撕挺简单的，给两个二进制字符串求和。这里我一边念题目一边说想法，然后再实现。

调试的时候出了一个bug，我说了一句Java不能多值返回就是麻烦，听到面试官笑了。

最后让我解释了一下调试时出现的问题原因，一面就结束了。

二面延后到了6点。

因为有些推迟了，面试官上来说直接做道题吧。

是一道分割整数数组的题，要求分割成三个数组，顺序不能变，数组和依次增大。问有几种解法。

还是一样，一边念题目一边说想法。写完面试官问了下几个优化的点。

然后就开始问项目，应该是想了解应聘者的技术思维吧。每个技术都问了下为什么这么做，有没有优化空间。

倒是都答上来了，有些比较复杂的回答就先把场景说明清楚。

中间提了项目中一些比较新奇的技术点，面试官也挺感兴趣的，就聊了挺久。

比较刁钻的就是问了下kafka有什么缺点。我一开始说不上来，就先扯了一句说它不信创，有些客户觉得可能影响项目的信创认证。然后才从技术角度回答了一下，主要是从不去中心化，对zk的强依赖（新版本用kraft去掉了），以及做消息防丢之后性能比较差这三个方面来说。

二面也顺利结束。

三面主管面是在9点。

上来主管先道歉，说拖了这么久，我说没关系。

跳过了项目拷打，主管说有工作经历相信技术上不会有问题。

先问为什么要重新去深造，会不会在华为工作以后也因为深造而离职。说上了研究生之后就像泄了气的皮球，没什么继续读书的兴趣。

接着问为什么选华为，我说我家里人都是花粉。面试官直接笑出声。

然后比较正式地回答是聊了下之前工作时做信创的经历，比较认可华为云自下而上从硬件层开始做信创的方案，认为公司有意愿去做其他公司不敢做的事，愿意在基础产品上投入。

举了个例子，之前在华为的服务器做压测，性能指标一直上不去。最后把JDK从openjdk换成华为的毕昇JDK，触发了软硬件协同，性能指标就一下子提上去了。

最后是关于压力，让我举个抗压的例子。先举了一个，不满意，然后再举。我说我为了读研究生考了7次雅思，第6次的时候崩溃大哭，但是收拾好心情继续去考了，最后终于过了。面试官边笑边说可以了。

反问环节，我说华为云内部是否很重视信创，给了肯定的回答。

结束时主管说希望还能再见到我，心理有预感已经过了。

晚上11点45准时收到面试的评价。

总体来说面试体验挺好的，虽然有些小插曲，但华为的员工们态度都很不错。

华为的面试之后，也就没有其他的面试流程了，秋招的拼搏阶段也算画上了句号。

## 复盘

如果要想一下还有什么能提高的，我觉得首先是自我介绍。

我发现很难在一两分钟内把自己所做过的所有事情都讲明白，一方面是经历比较丰富，一方面也是自己挑不到重点。

所以自我介绍还是得磨一磨，围绕项目把技术亮点重点说明，简单的经历就汇在一起用一句话带过。

第二个是下次春招要提前投递，这次秋招吃了不少的亏，主要是没有提前进行投递，导致没赶上9月的一批岗位。

最后是算法题，倒不是写不出来，就是我写得有点慢，这得再写一些题目才行。

## 杂谈

仔细想想其实没面几家，算不上海投，算不上准备很充分，但大部分时候我也不就是这样轻轻松松就上了么。

就我个人而言，找工作这事情目前还不是特别急的一件事，秋招主要也是想打打基础。这么想的话就算这次最终结果不尽人意，可能也是可以接受的吧。
