---
title: 聊聊管理
date: 2024-04-29 14:42:33
description: 想起来写这个事情，是正好从上海出差回家的时候，回想起这两年的经历，让我深有感触。
categories:
- 工作
tags:
- 管理
---


## 经历

从我工作以来，我一直在和管理打交道。

最初入职的时候，听了很多培训课。这些培训课上大多会教学一些工作方式，比如敏捷开发；也会教一些项目管理的基础知识。听了这些培训课，我对管理有了一些初步的认识，但那时候还没想太多。

接着是参加工作的第一年，大概知道了程序员以后要么转型技术管理，要么走技术专家的路线。

也是参加工作的第一年，在基本熟悉了工作内容后，领导很直接地分给了我一个大任务，要我去负责开发平台。作为平台的责任人，免不了向上汇报和向下管理。但是当时的情况下，向下也就一个实习生，另外就是一个专门做Java插件开发的程序员。这要谈管理，也管不上什么东西，但确实需要我作为中间人，去分配任务，监控进度了。

再往后是开发平台一期结束，开始规划低码平台，也就是二期的开发平台，这正好是我参加工作的第二年。低码平台用的是敏捷开发，我作为被管理的一方，参与了到里面。到这时候才算是正式入了管理的门。敏捷开发的节奏很快，每天都有明确的任务需求，这难免会让人感到压力巨大；不过工作的充实感很足，每天不需要迷茫，能充分发挥每个人的能力。这份经历对我影响很大。

第三年的时候，我开始鼓捣底层框架。低时延的技术也是这时候开始由我负责。不过很有趣的是，到这一年，反而没人到我手下工作了，我光杆司令一个。我一个人挑起了低时延组件的大梁，平时基本就是自己规划工作内容，自己写日报，最后定期和上级领导汇报进度。这段时间工作强度明显加大，也参加到了业务的第一线。

最后终于也是突破了底线，让我去了业务现场做支持。持续了六周，等我23年国庆后回到深圳，恍惚间觉得自己和还在公司里的这些同事有了天差地别。

有了在业务第一线的经历，我也终于名正言顺地升上了部门副经理。24年，考虑到我今年会离职去留学，领导分了三个同事到我手下，一方面是分担我的工作，另一方面是把我之前的工作成果沉淀下来，免得后面无人能维护我的代码。

而这时候，我也算正式升到管理岗，一方面要负责开发的工作，另一方面也需要管控工作进度，还要考虑下属的能力培养。慢慢的也有了一些自己的心得。

## 领导力的来源是什么？

我觉得这是个很现实的问题。这里的领导力，就是你说的话到底算不算数，算几分数。

大多数时候，职级就是最现实的领导力来源。高职级的人能管控下属的绩效考评，就是等同于给了一定的权利来发布命令、指导工作。下属会倾向于获得更高的绩效来听取命令。

第二，我觉得是责任的承担问题。如果一个项目有负责人，那么他下属的所有行为他都要担责。而下属也会在听取命令时，想着：反正出问题了最后负责的不是我，就能一定程度上为自己开脱。

第三，是领导的个人能力。如果说领导能提出建设性意见，这是最能服众的一种手段了。下属遇到困难无法解决，而领导能上手解决问题，或是提供指导，这种类似师徒的观念，在中国人的心目中是最有效的建立上下级的方式。

第四，在于下级自身。人都有性格，有些人性格上认真负责，那么就应该给予重用，或者是通过言语的方式提供一定的鼓励或其他情绪价值；有些人怕事，内向，那么就应该做好思想工作，或是通过流程制度、团队建设的方式是来将其融入团队内部；有些人不负责，或是能力不够，应当给予批评，并指名改进的方向，屡教不改的，应该移出团队。

对于最后一种人，若是因为有复杂情况不能处理的，应该坦诚说明情况。不可因为此人影响到整体。这类人过多，则领导自己应该考虑跑路。

总体来说，要有领导力，首先应该有一定的技术水平，这是基础。水平高，则多多举行技术沙龙、代码评审、方案评审等，能服众，也能培养团队；水平低，则和技术骨干搞好关系，虚心听取意见，也是可以的。其次，要摆平心态，即不干扰下属工作，保持距离感；也要适度检查进度，施加压力。最后，是要鼓励和批评并举，好的要夸，坏的要批，保持自己的原则，让他人从心底里服从。
