---
title: 中小模型优化
description: 工作中使用了一些中小型的模型，也进行了多次优化以提高准确性。
categories:
  - 工作
tags:
  - 工作总结
date: 2025-09-28 15:09:56
---

## 背景

理想情况下，我们购买大公司的算力服务或模型服务，用差不多的提示词调下接口，然后拿着可靠的返回值继续我们的业务逻辑。

但实际工作中，并没有那么多的钱能让我们去买这些算力或模型服务，而且往往是打着数据安全的旗号来的。

最后大部分公司里，可能就是拿着来之不易的一点点经费，自己摸索部署了一个小小的模型来开发对接。

很不幸，虽然我在的公司挺大的，但所在的部门经费有限。

考虑到项目成本和合同收益，让我发挥出了垃圾佬的本性，对着小模型鼓捣了半天，也算是有了些成果。

主打一个花小钱办大事，用不那么聪明的模型来干活。

## 场景

应该算是典型的质检验收场景，大概就是安装设备的师傅会拍照上传到平台，平台要用多模态的AI来识别这个照片是否合格。

不同的设备安装合格的要求不一样，有些复杂有些简单，因此模型的智力水平会大大影响结果。

## 常见的问题与解决方案

先聊聊小模型常见的问题吧。

### 格式限制不生效

这应该是很常见的问题了。提示词里限制了模型返回JSON格式，但模型就是自说自话返回了大段大段的废话。

解决方法有多个，这些方法可以一起用上。

1. 宽松校验：不严格校验模型返回的格式，而是进行关键内容提取，只要内容里有JSON就提取出来，认为模型是返回成功了。因为模型很多时候只是说了些废话，但最终还是能正常返回一个JSON格式的答案。所以只要能提取出最终的JSON，这问题就解决了。
2. 重试：很多时候模型只是小概率返回非预期的回答，此时重试一下可能就好了。
3. 调整温度：温度太高了导致模型开始自由发挥，此时适当调低温度也是可行的，比如从0.75调整到0.5。
4. 模型总结：进行多轮对话，前面是聊业务，在最后一轮让模型把结果总结成JSON格式，大部分时候也是能产生较好的效果。

### 答非所问

在调试过程中，我使用的模型常常会回答"我是个文本模型，不支持图像识别"。

可实际上它是支持图像识别的。感觉是模型训练时有数据污染导致的，这问题是概率性触发。

解决方法：

1. 调整TopP和温度：TopP和温度太低时似乎这问题会出现概率变高。
2. 调整系统提示词：告知模型你具有图像识别的能力。
3. 重试：多次尝试大部分时候能正常返回。

### 识别不准确

在某些场景下，发现模型不能正常识别到图片的内容，开始胡言乱语。

解决方法：

1. 调整系统提示词：需要判断是否是系统提示词出现了问题，可能是业务场景涉及到某些专业知识，而模型并没有直接识别到是此类场景，可以调整下系统提示词简要说明行业背景。
2. 调整用户提示词：有些是用户提示词的描述不够准确，比如"电线"的概念较为宽泛，而模型不太能处理此类描述。一个好的办法是先把图片送给模型，**让模型来描述图片的内容，然后挑选模型自己的描述来重构提示词**。
3. 拆分任务：多个任务放在一次问答里返回时效果不太好，因此更建议把任务拆分成一个个小的子任务，让模型分别处理。这问题在大参数量模型上较少出现，但在小参数量模型上会变得较为突出。

### 模型输出较慢

在硬件系统太差的情况下，小模型的输出会很慢，此时建议直接换硬件。

实在不行的话只能限制下模型的输出token，在提示词中尽可能减少需要模型回答的内容。

比如“仅返回是或否”等。

## 总体优化方向

小模型的缺点在于先验知识较少，指令遵循能力较差，返回的内容不可控。

因此，为了提高准确度，只能进行一些特定的优化。说白了就是**拿时间换准确性**。

一种方式是使用类似思维链的能力，在提示词中引导模型一步一步思考，先查什么后查什么，最后总结一个结果。

大部分时候这种方式能让模型在输出一大段对话后给出一个相对可靠的结论。

还有种方式是用代码来替换模型的部分操作，尽可能拆分任务。这就得具体问题具体讨论了，可以参考后面的实践。

## 实践

需求：检测图片中是否存在XX设备，网线插入的网线口是否和工单中说明的一致，图片里是否有二维码。这三个都符合则合格。

在做这个需求的时候，显然需要拆分任务。

我先开始是拆成了三个任务：检测设备、检查网线口、检查二维码。

首先遇到的问题是格式限制不生效的问题。我参考其他人的提示词，要求模型返回JSON格式。但实际发现模型完全不会遵循这个指令，只会输出大段的思考过程，然后总结一个JSON的结果出来。

考虑到这是三个任务都是返回个是或否就足够的，我重新优化了一下提示词。

```
仅判断图片中是否存在类似"XXX箱"的物体，不做其他判断。输出：存在输出1；不存在输出2。仅输出数字，不得包含其他内容。
```

修改之后大部分时候是可以返回纯数字了，但偶尔还是会返回思考内容。

于是我更进一步，限制了模型的max_token，直接卡死在1。如此一来，只需要检查是否是返回了数字1或2即可。

这是被阿里的一个二元模型所启发的。

之后就遇到了另一个问题，这三个任务有难有简单，检查网线口的任务复杂程度比另外两个要高。

这个任务限制模型返回1或2后，模型反而完不成任务了。

因此只能继续调试，我发现输出大段思考过程后，模型确实能做出相对正确的判断。

所以就做了结果提取的能力，让模型在第一轮对话里进行思考，再进行第二轮对话，让其总结内容返回1或2。

这样就提高了一定的准确性。

重试的机制也加了，配合max_token调整为1，在前两个简单任务中表现相当不错。

在复杂任务里，重试则分为两部分。总结会重试3次，3次失败之后会回退到前面的图片识别。图片识别则是重试2次，2次失败后认定图片有问题，将其纳入人工干预的范畴。

对于总结这事，本来是考虑另外有个8B的文本模型来进行总结，但因为资源紧张就没落地。

