---
title: 面试笔记-Java基础
date: 2024-10-16 15:04:36
description: Java基础是纯纯的八股文了，但还是要过一遍。
categories:
- 工作
tags:
 - 面试
---



## 语法基础

### Java语言特点

一次编译处处运行，天然具有跨平台的能力。只要不用JNI。

开源社区资源丰富，活跃。

适合企业级开发，多方面：有Spring为主流的开源框架，大型项目的构建和维护的成本较低。语言的规范性强。

### 基本类型和包装类型

byte、char、boolean、short、int、float、long、double

基本类型不是对象，包装类型是对象。使用时有自动的拆装箱机制。但编码过程中如果可以用基本类型的建议还是用基本类型。

区别在于对象是有对应的Class类，这些类信息会记录在JVM的ClassLoader中。对象有对象头。

字节码的方法签名，基本类型是BCJFI之类的大写字母，对象是L加全限定类名。

### instance of

检测对象是否是某个类型的实例。可以用来检测对象是否实现了某个接口。

HashMap中有使用到，用来检测当前节点的实现是链表还是红黑树。

### 重写和重载

重写建议加@Override注解，标明该方法是重写方法。

重写发生在子类重写了父类的同名且参数完全一致的方法，或者是实现了某个接口的方法。有重写就一定是有extend或者impliment。

重载是同名方法用不同的参数实现。同名方法的方法签名是不一样的。

### equals和==

==是比较两个变量所指向的内存地址是否相同，其实是个指针操作。基本类型就相当于值比较。

equals是Object类的一个方法，Object类中的实现就是==。一般不同的类会有不同的实现，String的实现就是逐个比较字符值是否相等。

### 四种引用

强引用：使用最多的引用，默认就是强引用。

软引用：缓存会用。可能会被回收，优先级在弱引用之后。

弱引用：young GC时必定会回收。

虚引用：这个引用不会影响GC，需要有其他引用方式指向这个对象。

### Cleaner

Cleaner机制用到了虚引用。Cleaner继承了虚引用，GC后，所有的cleaner会被回收到一个pending队列，reference handler线程会调用这个pending队列中的对象，会检测下是不是Cleaner对象，是的话就直接调用Cleaner的clean方法。

### Exception和Error

都是Throwable的实现类。

运行时异常不用显式地catch。被检查异常需要catch或向上抛出。

Error是非常严重的错误，可能宕机。但是不需要显式抛出。

## 数据结构

### HashMap

线程不安全。

put：hash之后找到数组中的对应位置，如果为空直接塞；不为空说明哈希冲突，检查一下当前的数据结构，按照数据结构来添加这个对象，可能是替换也可能是新增。

### LinkedList

双向链表，线程不安全。

### 阻塞队列

阻塞队列的经典实现：ArrayBlockQueue，LinkedBlockQueue

用了大小堆的priority queue

阻塞队列的锁就是线程池的锁。所以阻塞队列的性能也一定程度上决定了线程池的性能。举例：Disruptor、参考Disruptor实现了自己的阻塞队列。

阻塞队列可以当做对象池来用。

## JVM

### JVM内存模型

线程独占的：栈，本地方法栈，程序计数器

线程共享的：堆，方法区

栈：存储局部变量，操作栈，动态链接，方法出口。调用一个方法时入栈，方法返回出栈。

本地方法栈：Native方法的栈

程序计数器：当前程序执行的字节码位置。也就是打印异常堆栈时看到的执行到第几行出错。执行到native方法时，程序计数器清空，因为不是在执行字节码了。

堆：存储对象实例，线程共享。会垃圾回收。

方法区：虚拟机加载的类信息，常量，静态变量，JIT优化后的代码。总之就是些全局的信息。

### 内存可见性

也就是为什么要volatile关键字。

线程执行时，会拷贝一份线程间的共享变量至线程的工作内存。拷贝的数据可能已经被其他线程修改了，导致执行结果错误。

volatile会在共享变量修改时，强制同步一份副本至所有涉及到的线程的工作空间。

### 类加载和卸载

加载字节码文件到内存->验证并解析为Class类，创建静态变量执行静态代码块->实例化->GC

### 三种加载器

JAVA_HOME/lib: Bootstrap ClassLoader

JAVA_HOME/lib/ext: Extension ClassLoader

Application ClassLoader

### 双亲委派

加载器加载一个类时，先委托给父类加载器。父类无法加载才会自己加载。

主要是为了避免同一个类被多个加载器重复加载。已经避免Java的核心类被修改。

### 回收算法G1

高频率回收，减少每次的停顿。

分老年代和年轻代。分块region，年轻代和老年代都由若干个分块组成。

年轻代使用并行的复制和收集算法。

mix-GC会回收一部分老年代。

标记清除算法：STW进行初始标记，确实GC root可直达的对象，伴随一次young GC。然后GC线程和应用线程并行进行并发标记，尽可能标记出存活对象，使用SATB记录对象的引用关系。最终标记，STW，修改并发标记的错误。然后多线程进行GC。

### ZGC

低延时垃圾收集器。

### Full GC

当老年代满时会进行，耗时长。需要避免。

### 对象分配原则

新对象优先在eden区，如果大于survivor的二分之一就认定为大对象，直接晋升老年代。

对象没存活过一次young GC，年龄+1，到达一定年龄（默认15）就晋升老年代。

Survivor区中同年龄对象的总和大小超过一半，这个年龄以及这个年龄以上的对象进入老年代。

### 对象的创建过程

先去常量池找类信息，然后加载类信息，找不到就报ClassNotFound。

为对象分配内存，将除了对象头之外的内存块初始化为0。

设置对象头。

### 对象结构

对象头12字节，数组16字节。

对象信息，基础类型直接在对象内存存储。

Java会自动排列对象中的Field顺序以更好地满足8字节对齐。

### 对象头的内容

4字节的hashcode

2字节的分代年龄

1字节偏向锁

1字节锁标志

4字节的对象类型指针，指向Class类信息

数组的话还有4字节的数组长度

### 常见的调优工具

jps：展示所有的java进程

jstat：查看虚拟机运行状态

jmap：主要用于dump

jstack：生成线程快照

jinfo：实时查看和修改JVM参数

MAT：dump文件分析

visualVM：自带可视化界面

arthas：阿里开源的运行时诊断工具

## 多线程

### 怎么创建线程

只有new Thread()才算创建了一个新线程。其他的方式比如实现Runnable接口Callable接口之类的都没有新线程产生。

Runnable接口Callable接口本质是一个task，需要提交给线程才能执行。

### 如何停止一个线程

最佳是用退出标志，完成当前方法后当前线程终止。

推荐调用interrupt，会抛出interrupt异常。

stop可以强行终止，不推荐。

### notify和notifyAll有什么区别

notify可能死锁，notifyAll不会。

假如有多个线程正在wait，会要求notify唤醒的任意一个线程可以处理接下来的逻辑，否则就会死锁。

如果无法正确处理，则应该继续notify下一个，并让自己进入wait状态。

notifyAll唤醒所有线程，但是争抢锁还是无序的。

### sleep和wait有什么区别

sleep在线程类中，wait在Object类。

sleep不释放锁，会让出cpu。

wait会释放锁，并且让出cpu。调用wait后，会释放线程持有的所有对象锁，然后进入对象的等待区。只有针对此对象调用notify或notifyAll后，才会获取对象锁进入运行状态。

### volatile





