---
title: 面试笔记-数据库
date: 2024-10-14 13:48:06
description: 这里记录一下面试的准备过程中关于数据库的笔记。原先工作中对数据库的使用实在是太少了...不过还好大部分东西都还记得，复习一下就很快理解了。
categories:
- 工作
tags:
 - 面试
---



## 知识点

### 三范式

第一范式：列不可再分；

第二范式：表中的每一行都可以唯一区分，通过主键实现；

第三范式：（用于避免数据冗余，减少内存占用，实践中常被忽视）表的非主键字段不能依赖于其他非主键字段；比如学生表，里边有班级名称字段和辅导员名称字段，那么班级和辅导员会大量重复，应当拆分出班级表和辅导员表。

### MySQL的存储引擎

MyISAM、InnoDB、Memory

MyISAM：全表锁，没有事务和外键，单表执行性能高，并发性能差，空间占用小。

InnoDB：行锁，有事务，支持自增序列，支持外键，并发性能高，空间占用大。

Memory：纯内存。

### InnoDB和MyISAM

InnoDB支持事务，默认是每一条SQL都封装为一个事务。MyISAM没有事务。

InnoDB有外键，MyISAM没有。

InnoDB是行锁，MyISAM是表锁，InnoDB并发场景性能会好一些。

InnoDB是聚集索引，必须有主键。在表上建立的其他索引，都是指向主键。通过其他索引查询时，先经过索引查到主键，再通过主键查找数据。MyISAM是非聚集索引，主键和索引都是直接指向数据指针，主键和索引相互独立。

InnoDB不保存表的行数，计算行数时要全表扫描。MyISAM保存了表的行数。

### 数据库事务

ACID：atomic、consistency、isolation、durability

原子性：一个事务内的多个操作可以看成一个原子操作，即要么成功要么失败。事务中任意一个操作失败了都会回滚到没有开始事务之前的状态。

一致性：事务操作的结果和业务规则是一致的。即事务成功时，可以达成操作者目的。

隔离性：多个事务之间互相数据隔离，彼此没有影响。

持久性：事务完成后会持久化到数据库。

### 索引是什么

官方：一种帮助MySQL快速获取数据的数据结构。

类似目录，默认是B+树实现。

### 索引的优缺点

优点：提升查询速度。

缺点：索引也有空间占用，更新速度变慢，因为表更新的时候索引也要更新。

### SQL优化

原则：避免全表扫描，查询时尽量走索引。少于三张表的查询允许关联，关联不了就走子查询。

1、尽量不要用select *

2、减少子查询，用少于三张表的关联查询替代

3、少用in和not in，因为绝对可以用exists和not exists替代

4、where子句中慎用!=，走不到索引

5、少用or，走不到索引

6、少用null判断，走不到索引

### drop、delete和truncate

drop和truncate不能回滚，不在事务中。delete是在事务中，提交时才生效。

drop删的最多，会删表结构，可以重新建同名表，及时生效不在事务中。

truncate其次，对比drop是少删表结构，仅删除数据，还是不在事务中。

delete再次，仅删除表数据，会在事务中，事务提交后才生效。

### 视图

理解为虚拟表。类似函数封装的概念。

可以封装复杂查询的结果。

可以用来做权限隔离，比如仅展示某几个字段给特定用户。

底层表有改动，比如拆分了，可以建一个视图，避免上层应用修改SQL。

### 并发事务的问题

脏读：一个事务读到了另一个事务修改了但未提交的数据。

修改丢失：两个事务同时修改了同一个值，后一个覆盖了前一个。比如两个事务同时做x-1，先读x再减一，并发之后可能结果是x-1而不是x-2。

不可重复读：一个事务未结束时，读到了另一个事务B修改了并提交的最新值。

幻读：一个事务查询一批数据的过程中，这批数据被另一个事务新增或删除了一些数据（比如新增了几条数据），于是查询到了新的数据。

不可重复读重点在修改，幻读重点在新增或删除。重点在行锁和表锁区别。

### 事务隔离级别

MySQL的InnoDB默认是可重复读

读未提交：脏读，不可重复读，幻读

读已提交：不可重复读，幻读

可重复读：幻读（解决了单行的修改，但没解决表级别的增删）

串行化：事务逐个执行，库锁

大部分数据库是读已提交级别的事务（比如postgre）。

mysql额外用了next key Lock，用行锁和间隙锁在可重复读的场景下避免了幻读。具体做法就是，锁了一行数据的前一条和后一条中间的范围。比如5、10、15三条数据，当10被事务读的时候，如果有一个事务插入一条数据8，则会触发间隙锁，插入8的事务会阻塞。这里和聚簇索引也有关系。

### 大表优化

方向：单体变分布式-拆，限制结果数量

1、查询时限制范围，分页

2、读写分离，拆到多个机器上

3、垂直拆分，把字段拆到不同的表中

4、水平拆分，根据某些逻辑把数据分到不同的片区。比如地区信息做异地多活。

### 分库分表后的ID处理

可转化为全局唯一ID问题：与消息中间件的消息防丢差不多。

uuid、雪花、美团的leaf。

### MySQL的一条查询SQL执行过程

8.0没有查询缓存。

1、语法分析：包括解析SQL语法的正确性，涉及到的表和字段是否存在

2、准备阶段：会对查询进行逻辑优化，比如选择索引，去除不必要的子查询之类的。逻辑优化后还有物理优化，会根据统计信息和成本计算模型来确定具体的执行计划

3、执行查询：由执行引擎和存储引擎交互产出查询结果

4、结果返回：去重排序之类的处理，最终结果返回给客户端

### varchar和char的区别

varchar可变长度，char不可变，定长。

比如varchar(30)的字段存一个字节长度为3的字符，实际空间占用可能为5或者6字节左右，因为有一定的空间用于存储其字段长度。

char(30)的字段存同样的字符，那么固定占用30字节，后面空的会补零。

char读写快，空间占用大。varchar省空间，读写慢。

### int(11)的11含义

不影响字段的存储范围，仅影响查询的展示效果。

### MySQL的索引类型

主键索引：必须唯一，不可为空

普通索引：允许重复和空

唯一索引：值必须唯一，可以为空

全文索引：只能在文本字段创建，用于加速like查询

空间索引

前缀索引

单列和组合索引：最左匹配原则，优先用组合索引

### 什么场景不适合索引

1、经常更新的列

2、内容大量重复的列

3、表记录太少（不清楚具体是多少）

4、写远大于读的表

### MVCC

多版本并发控制。用来解决读写冲突，是无锁并发。事务分配事务号（单向递增），每个修改保存一个版本。读只读老版本的数据，修改在新版本。可以同时避免脏读和不可重复读。

实现：

1、每行数据有一个版本链

2、事务id，单调递增

3、可见性判断，根据事务级别来判断是否可见

4、过期数据清理

级别和判断逻辑：

读已提交：单行数据版本号小于当前事务版本号，并且此事务已提交，则可以看到

可重复读：创建一致性视图，包含事务开始时所有可读的事务号。

缺点，做不到串行化执行，在解决写冲突的时候还是要用锁或者重做

### MySQL锁

读锁和写锁（共享和排他）。

按照粒度，可以划分为表锁和行锁。MyISAM是表级别的读写锁，InnoDB支持行锁。

### 锁升级

行锁只能在索引上，没索引自动升级成表锁。

没走索引时也会升级成表锁。比如非唯一索引相同的内容超过表的一半，优化器会选择不走索引。

### 乐观锁和悲观锁

悲观锁：倾向于一行数据总是会被同时修改，所以修改前加上排他锁

乐观锁：倾向于一行数据不一定会被同时修改。加上版本号，类似MVCC，修改前读取版本号，修改后版本号+1，在更新版本号时做版本号检查，如果版本号和预期不符，说明此时有其他人修改了数据，否则就直接更新。乐观锁一般配合自旋，形成一个类似CAS的操作。

### 避免死锁

获取锁一定要加超时时间；

按照固定顺序获取资源；

事务尽量简短；

事务隔离级别低一些；

避免事务中的用户交叉；

### 索引注意事项

1、where中使用!=、<>、or会导致放弃使用索引

2、符合索引要复合最左前缀原则

3、where中进行字段表达式运算、函数运算可能导致索引失效

4、Like使用是%不能在前，模糊匹配可以用全文索引

5、字段是字符串类型，必须加引号，否则索引失效

### 主键 索引

主键是唯一索引，唯一索引不一定是主键

主键不允许空，唯一索引可以为空

一个表只能有一个主键，但可以有多个唯一索引

主键是约束，而唯一索引是冗余的数据结构

### MySQL的高可用

MySQL分库分表。

意义不是很大，一般是整个系统都做高可用。

## 总结

MySQL的MVCC机制是一个非常标准的实现，可以和我之前做的缓存框架结合起来，很多道理都是共通的。
