---
title: 面试笔记-网络协议
date: 2024-10-14 13:41:52
description: 这里记录一下面试的准备过程中关于网络协议的笔记。
categories:
- 工作
tags:
 - 面试
---



### HTTP响应码

200 - 成功

301 - 永久重定向    302 - 临时重定向

4开头是客户端问题

400 - 客户端请求有问题  404 - 找不到对应资源，url错了

5开头是服务器问题

500 - 服务器崩了  504 - badgateway

### Forward和Redirect

Forward是服务器把请求转发给其他服务器或应用处理，处理完原路返回给客户端

Redirect是服务器直接返回指令，让客户端重新请求其他服务器 （去买牛肉，到店了发现店面贴着告示，说牛肉店搬到另一条街了，所以要去新的地址买）

### GET和POST

用途不同，GET用来获取资源，POST用来提交数据，体现在浏览器的标签只能收藏GET请求，不能收藏POST请求

参数：GET一般把参数直接拼在URL，POST在消息头或消息体

编码：GET和URL一致，POST无所谓，编码按照约定来

### TCP和UDP

TCP先建立连接才能通讯，可靠，传输性能一般

UDP无连接，不可靠，传输性能高

TCP是点对点，UDP支持广播

但UDP也不是绝对不可靠，HTTP3的底层换成了QUIC协议，是基于UDP实现的

### HTTP和HTTPS

HTTP用80端口，HTTPS用443

HTTPS多了加密，有性能开销，且加密证书需要额外购买

### HTTP、TCP和Socket

Socket是网络协议的API，由应用层的程序或编程语言提供

用Socket可以实现一个HTTP协议的客户端或服务端

HTTP是应用层的协议，基于TCP来实现

TCP是网络层协议

### HTTP的长连接和短连接

本质是TCP的长连接和短连接。消息头里有个字段是keep-alive，如果为true，则一次请求后之前建立的TCP连接还会保留，不会进行四次挥手，下次再有请求就复用这个连接。

在同一个客户端会有大量访问的情况下能提升性能，但是对服务器的连接数有要求。所以有了NIO，比如Netty，能支持大量的客户端连接。

保持长连接的时间由服务端进行控制。tomcat有配置。

### TCP三次握手

服务端在某个端口开启监听，客户端通过ip+port向服务器发起连接请求。

第一次：客户端->服务端，syn=1，seq=x

第二次：服务端->客户端，syn=1，seq=y，ack=x+1。第二次表示客户端到服务端的链路已经通了，这时候要验证服务端到客户端的链路是否通。

第三次：客户端->服务端，seq=x+1, ack=y+1。告知服务端，你发送的消息我也能收到。

为什么要三次：因为是双工通讯，要确认消息序号的起始值。

### TCP四次挥手

主动断开的一方，发送FIN，告知不再发送消息；对端接收到，返回ack；

此时对端还可以发送消息，因为对端可能还有消息没传完。

对端传完之后对端发送FIN，告知不再发送消息；主动断开的一方返回ack，连接彻底断开。

### TCP粘包

本质是因为TCP是传输字节流，字节流是没有边界概念的。

包的概念是怎么来的？字节流实际在TCP传输的过程中是会分成多个数据包依次传输，这里的数据包切割方式和上层应用无关，因此这些数据包很可能和上层应用的协议包对不上。比如上层应用发了两个请求，但是底层会划分为3个数据包来传输。

TCP的分包是由滑动窗口来控制的。

解决方式，都是在应用的协议层解决：

1、最常用，在协议包里定义协议头，协议头是固定格式的，在协议头里再定义一个协议体长度的变量。HTTP等协议都是如此。

2、把协议固定长度，所有协议包的长度都一致。

3、特殊分隔符号。

### TCP可靠性

最重要的就是序列号和确认号（ack）：包里带seq，接收端检测包的完整性，完整则返回ack。

超时重传：发送端发了包以后开始计时，如果一定时间内没收到ack，则重传。

重排序：多个数据包在传输过程中可能乱序，tcp收到后对数据包重排序，保证上层读取的字节流是和发送端传的一致。

丢弃重复包：比如超时重传等情况会造成重复包，tcp会丢弃这些重复的。

流量控制：滑动窗口来控制流量，避免发送过快接收端无法处理。（行情客户端遇到过）

### OSI七层模型

应用层：HTTP、FTP

表示层：加解密

会话层：RPC

传输层：TCP、UDP

网络层：IP、IPv6

数据链路层：物理寻址层。交换机等

物理层：硬件

各种RPC框架一般是涵盖了会话层以下的所有能力，业务框架可能还会涵盖表示层。

### 浏览器输入一个网址后发生了什么

1、域名->IP的转换，会经过浏览器缓存、系统缓存、hosts配置文件、路由器缓存，搜索域名对应的服务器。

2、建立TCP连接

3、发送HTTP的GET请求

4、请求经过路由器转发到服务器

5、服务器处理请求，返回网页文件（HTML）

6、浏览器渲染html（渲染过程中执行了js，可能产生新的HTTP请求）

### 如何跨域

浏览器执行js的时候，如果产生新的HTTP请求，且新的请求和当前网址不一致，则发生了跨域，会被拒绝。

CORS可以，但是需要服务器和浏览器都支持才行。

使用NGINX反向代理，浏览器不用做任何支持，更合适。原理也是CORS，只是在nginx这一层改了请求。

### HTTP 1.0 1.1 2.0 3.0

1.0是无状态无连接，也就是每次请求都建立一次tcp连接。

1.1添加了connection:keep-alive，可以建立长连接。但是要求服务器必须对应所有请求的顺序返回响应。

2.0 添加了数据流，gRPC有使用。服务器可以并行传输数据，因为每个流有自己的streamid和序号。但所有流用的是一个TCP连接。

2.0 还做了头部压缩，通过让服务器和客户端都缓存请求头的field表来实现。

3.0 底层使用QUIC，不再使用TCP，QUIC是基于UDP实现的。在UDP上实现了TCP的可靠传输能力。

### HTTP与TCP/IP

HTTP是应用层的报文协议，一般数据传输是用TCP/IP实现。

TCP传输的是字节流，没有对包的格式做要求。在此基础上，HTTP定义了请求包的格式。

理论上可以把HTTP的包用其他传输协议来发送。

### HTTP长连接短连接

本质是TCP的长连接和短连接。HTTP的1.1定义了Connection:keep-alive的请求头字段，避免每次请求都要三次握手和四次挥手。

### 长连接和短连接的优缺点

长连接对于活跃的客户端，能减少连接和断连的成本。但是客户端一多，服务器资源比较浪费，可以用NIO来避免这个问题，一个线程处理多个TCP连接。

短连接对服务端的管理比较简单，但是qps上去之后在连接和断连上会浪费很多时间和带宽。

### 域名解析过程

从开销最小的地方开始找，没有就去更远的地方找。

1、本机：浏览器缓存、操作系统缓存、hosts文件，

2、本地配置的DNS服务器，可能是学校、企业的，如果缓存中有，直接返回。

3、本地配置的DNS服务器没有，则其会向更高的根域名服务器查询，获得对应的权威域名服务器地址，然后再请求权威域名服务器获得IP。获得IP后，本地的DNS服务器会返回给本机，并缓存该域名，下一次再查询就直接从本地的DNS服务器可以查到。

4、浏览器、操作系统也可能会缓存这个域名。

