---
title: 双重锁和CAS
date: 2024-02-18 13:47:01
description: 这次来聊聊多线程场景的二次确认机制。
categories:
- 工作
tags:
 - 多线程
---



## 引子

在做一些变量的初始化时，我会有如下的实现：

```
    /**
     * 缓存存储对象的类型
     */
    private volatile Class<?> rowType;
    
    /**
     * 获取缓存存储对象的类型
     *
     * @return 缓存存储对象的类型
     */
    public Class<?> rowType() {
        if (rowType == null) {
            synchronized (this) {
                if (rowType == null) {
                    // todo 这里是初始化rowType的逻辑
                 
                }
            }
        }
        return rowType;
    }
```

这种写法，我最初是在Protobuf生成的代码中看到的，后来查阅了一下，这种逻辑叫双重锁。

或者说，叫双重检查模式，是一种软件的设计模式。

而我在写一些其他的代码时，往往也会使用类似这种模式的方式。用多了以后，我觉得可以分析一下其中的道理。

## 分析

双重锁的逻辑是两次检查：首先验证锁定条件(第一次检查)，只有通过锁定条件验证才真正的进行加锁逻辑并再次验证条件(第二次检查)。

那么，如果中间的锁定操作，我们改成一个计算过程，在最后赋值之前做二次检查，是否也是可以的呢？

答案是肯定的。下面给个伪代码说明：

```
int a = 0;
int b = a;
// 第一次检查
if (a == b) {
  // 上锁
  lock.lock();
  // 第二次检查
  if (a == b) {
  	// 计算操作
		int c = b + 1；
  	// 赋值
  	a = c;
  }
  lock.unLock();
}
```

可是这样就太重了，要知道，有些时候，加锁的成本也很高。使用双重锁仅仅是能避免锁定中的操作多次重复，但是没有从根本上避免锁，所有的操作还是在锁中进行的，这就没有很好地发挥多线程的优势。

那么优化一下，把这个锁去掉，只在计算结束后进行一次检查，是否可行呢？答案也是肯定的，这样就变成了乐观锁+自旋锁的结合。伪代码如下：

```
int a = 0;
// 自旋
for (;;) {
	int b = a;
	// 计算操作
	int c = b + 1；
	// 第一次检查
	if (b == a) {
		// 赋值
		a = c;
		// 第二次检查
		if (a == c) {
			break;
		}
	}
}
```

可以看到锁被去掉了，这样并发时性能会远优于加锁。这就是CAS机制。

但是这里的CAS机制还不够，并不能保证极端情况下的线程安全。因为还有指令重排序的问题。

为了解决指令重排序的问题，需要在特定的变量上添加volatile注解。

在高性能场景下，CAS是一种非常优秀的机制，有以下优点：

1. 高效性：CAS 操作不需要加锁，因此可以避免加锁操作所带来的性能开销。
2. 原子性：CAS 操作是原子的，因此可以保证操作的一致性。
3. 无阻塞：CAS 操作不会阻塞线程，因此可以避免线程的切换和上下文切换带来的开销。

## 总结

双重锁的方式，一般是用于初始化的场景，是用来避免某个代码块执行两次的。

而在此基础上我们推演出自旋锁+乐观锁的方式，这样能实现无锁并发，这就是CAS机制。
