---
title: 老年代大对象的问题排查
date: 2023-05-05 10:26:55
description: 在实现缓存框架的过程中遇到了一个大对象的问题，这里做个问题排查的记录。
categories:
- 工作
tags:
 - 性能调优
---



## 堆内存

堆内存被划分为老年代和新生代。而新生代又可以划分为Eden区和Suivior区，Suivior还可以分为s1和s2。

先说为什么要分为老年代和新生代。内存中会有一些对象会长久的存活而不能回收（比如缓存对象），这些对象会放入老年代。我们可以把每一次GC当做是一次轮回，每次新生代GC后，如果有某一个对象没有被回收，那么就认定其年龄增长了一岁。当这个对象的年龄超过了某个值（默认是15）后，它就会从新生代被挪到老年代中。另外，如果一个对象的大小超过了某个值，那么会直接被挪到老年代。

## 场景分析

我们目前遇到的情况是，启动时耗费了大量的内存空间，导致项目起不来。目前唯一能让项目起来的方式是把内存加到18G。业务希望能避免这种情况，尽量不要有太多的内存占用。

在我们的缓存框架中，启动时会加载数据库中的数据至内存。后续所有操作都是在内存中进行，而不会去直接操作数据库。数据库只是一个持久化的方式，这里的实现是后台异步入库。

那么，根据堆内存的基础知识，不难发现：启动时加载的数据会放到缓存对象中，而缓存对象在运行时会一直存在，因此它必定会存在于老年代中。

## 排查过程

在排查的过程中用到了各种内存分析的工具。主要有三个：arthus、jmap、VisualVM。

实际用arthus应该也可以做到类似jmap的能力，但是我个人还是更喜欢直接用jmap命令行来做简单的内存分析，毕竟不用额外起个arthus。

> jmap -histo pid 和 jmap -histo:live pid，抓取内存中各对象的统计数据（直方图），主要包含实例个数，以及占用的内存空间。其中前一个命令，是抓取所有的对象，包括垃圾对象，而后一个命令只抓取存活对象的，结合这两个命令的输出，进行比对，能够快速找出垃圾对象信息。关键是，这个命令速度很快，可以快速进行多次操作。

当然直接用jmap pid的命令也可以，可以快速查看堆内存信息。

然后是dump文件，通过dump文件可以很细致地进行内存对象的分析。arthus可以生成dump文件。

> jmap -dump:live,format=b,file=/tmp/dump.hprof pid
>
>  使用jmap产生一个dump，运用jvisualVM进行后续分析



我在分析时，首先使用jmap查看了堆内存信息，发现老年代极大。当内存不够时，按理来说会进行full gc从而回收老年代中的对象，但实际这些老年代的对象并没有被回收。

那么是不是启动的过程中没有及时的把这些对象的引用释放呢？

为了验证这个猜想，我加大了内存，保证可以正常启动。启动后，直接查看堆内存，发现老年代是12G。通过 jmap -histo:live pid命令，手动触发一次GC，随后再查看堆内存，发现老年代只有6G了。很显然，就是在启动的过程中出现了一直被人持有的大对象。

于是开始翻代码，果然在数据加载的逻辑中找到了问题的原因。

在加载一个数据库表的数据时，代码中直接把sql的执行结果拿了出来做putAll，并且这是个并发的加载操作。如果表数据非常大，那么就同时会有很多大对象被创建出来，而这些大对象会直接进入老年代，只在full gc时回收。如果这些对象用完了内存，而数据还没有加载完，这些对象一直被其他对象持有，自然就会出现大对象无法回收的问题。

## 解决

解决方式也很简单，通过jdbc的流式api，做成类似分页查询的操作，避免直接将所有数据查询出来加载到内存。

修改代码后，启动时内存变为了匀速增长，虽然启动速度有所下降，但确实不会有内存溢出和大对象无法回收的情况出现了。
